Was dummelst di denn nit ?
Hest ess jo lang triwliert De Babbe -n- un mich au , bis mer ess resselviert Hyt nohmedaa mit ych uf Schilke nus ze laufe , Daß mer fürr morje früej die Millrumsküechle kaufe .
Ze mach denn emol furt , du großi Hopfestang !
Loß mier myn Lissel gehn .
’S wurd aim jo Angst e Bang Wemmerr dich alewyl heert balje -n- un haßliere .
De dewwerst glych so wüest ; es duet ’s nit mellediere Diß Gschelts un diß Gelärms !
’S isch wohr …
Was geht ’s dich an , ich bin syn Mueder , ich !
I waiß was i vermaan .
Zeiht merr die Maidle nit , duet merr si nit kristiere , Ze wisse si sich nie ier Lewesdaa ze rüere , Do were Schlabbe drus , Schlofkabbe , fuli Bamble .
Zue myner Mueder Zyt henn mier müen anderst stramble !
Poz dausig un ken End …
I bin schunn lang gerüst Myn liewi Mamme !
’S isch halt nur , i saa ’s …
Es wischt Sich wayer d’ Aue -n- aa .
Was hesch de denn ze gryne Myn liebs Kanästjele ?
Loß dyni Gukkle schyne Recht hell un frisch wie d’ Sunn , wisch dyni Bäkkle -n- aa , De waisch wohl , Hexebubb , daß i di liewer haa Aß alles uf der Welt , bisch mer an ’s Herz gewachse Wie Ebbheu an e Muur .
I wett ’s gitt in ganz Sachse Ken Maidel so wie du , so wyß , so nettlecht gschift .
Was pfubfst de denn ?
Was isch ’s wo di so stark angryfft ?
I kan ’s jez nigglich , myn liewer Babbe , saaue , Verdrießli bin i halt , von aaße niddergschlaaue .
Drum blybt’ i liewer dhaim , wenn ’s imm isch ainerlay .
Un Sie , wurr Si nit bees , myn Mamme ; n- ali zway Do newes gehn jo mit , ’s Suffeyel un syn Mueder , Un wenn Si will , ze bhalt I myne klaine Brueder , un gib recht uf ne -n- acht .
Was diß for Ynfäll sinn !
Kuum het sich ’s recht druf gfrait , het ’s schunn e -n- andre Sinn .
Ze mach denn wie de witt …
Kumm Babbe !
Wart e bissel !
I will e Schmizzel z’ erst von unserm Munggedrissel .
Kumm Lissel , gimmer ain ’s .
Hyt bin i gerasiert .
So …
mach au daß es kracht !
Gelt !
Hesch de Bart nit gspüert ?
Je zisch mer ’s widder lycht , es hät mer ’s Herz aagstose Wenn i mit ’nus hät müen ; er het sich druf verlose Daß er glych nooch der Kirch recht mit mer babble kan .
Herr Jeh !
Herr Jeh !
Was isch diß for e scheener Mann !
Was isch er groß un stark , was het er rodi Bakke Un e staatsmäßji Nas , merr meecht ne fast dran pakke .
Was diß for Aue sinn , un wie er stattli geht !
’S isch Schad , daß merr ne nit in alem recht versteht .
’S isch e narrechdi Sproch diß Hochdytsch ; do haißt Steyer E Stier , e Thar e Door , Babbier diß isch Papeyer , E Schmuz haißt dert e Kuß , zuem Unroth saat mer Schmauz , Hiz saat merr nit , nain , Heiz , der Staat zell isch der Pauz , For Lieb saat merr Lyweh , e Schnuer isch e Bindfade , Un d’ Sohnsfrau haißt e Schnurr , e Schoppe -n- isch e Lade , Fürr Hosse saat merr Bux , e Bugett for e Struß , E -n- Imm diß isch e Biehn , der Schinder kommt nit drus .
Jez wurrum henn si mi nit gschikt in ’s Ditschland niwwer , Uf Mannem oder Spyr ; dert wärd i gsin vil liewer Aß in Sangdiedel do , dem klaine welsche Nest , Wo merr Johr us , Johr yn sich mit Grumbeere mest , Ze kinnt i doch jez au mit dytsche Herre redde .
I will mer awwer schunn recht Müej genn …
I will wedde Daß er di angfüert het .
I haa recht ufgebaßt Un haa-ne-erst nit gsehn .
Ze mach di halt druf gfaßt .
Die Mannslyt sinn eso , si redde nix als Laoue , Der Best isch donnix nuz , der Deichert maan ne traoue .
Schwei still , was heer i drus !
Herr Jeses wenn er ’s wär !
Jo wayer ’s isch er selbst .
Jez wurd mer ’s Herz schunn schwer For ludder Angst un Freud .
Ihr unterhän’ger Diener .
Sind die Jungfrau’n wohl auf ?
Ich werde täglich kühner ; Man ist bei so viel Glück , sein selbst sich kaum bewußt , der Liebe Seligkeit erfüllt mir ganz die Brust .
O !
gehn Si .
Ach Herr Jeh !
Ha na !
Ha jo !
Befehlen Vielleicht die Jungfrau’n was ?
Ihr Diener wird nicht fehlen Mit Windes Schnelligkeit zu folgen Ihrem Wort ; Nur schicken Sie mich nicht für allzulange fort .
Red du …
Saa du em ebs .
Es fallt mer jez nix yn .
Was het er ewwe gsait ?
Ich waiß jo nit .
Verzieh’n Sie nicht zu lang mein Glück .
Zwar schien mir Ihr Geflüster So ächt poetisch leis , wie wenn im Haine düster Durch leichtbeweglich Schilf die Geister schweigend gehen , Und mit erstorbnem Hauch des Abends Lüfte wehn .
Verstehst ne ?
Ich ?
– Ken Wort …
Was isch diß : Hahnedistel ?
Ich waiß nit .
Was isch Schilf ?
Diß sottst de wisse , Christel .
Du waist so Dings …
Er het au gsait verdorwner Lauch .
Henn ier im Garde ?
Nain .
Diß Dings isch hell wie Rauch .
Doch halt .
Jez merk i ne , er meecht mit ess spaziere ; Er saat ’s isch gueder Luft .
Wo wurd er ess hienfüere ?
Der Schießrain , diß wärd scheen .
Na jo !
Si henn erecht , Hyt owes bly’t der Luft leb un doch küelelecht .
Wie so Mamsell ?
Es isch gar lufti drus .
Si danze Hyt uf em Lindebaum .
I main au frey si pflanze N- e große Maye -n- uf , un gaise dran in d’ Heeh .
’S isch vor em Juddedoor .
Vortrefflich , ich versteh’ Das ist nicht weit von hier .
Ich eil’ mit schnellem Schritte Und alsobald bin ich zurück in Ihrer Mitte .
Was !
Welle Si denn furt ?
Je nun , ich geh hinaus Vor ’s Judenthor , hol Thee in eines Gaswirths Haus , Er nennt sich Lindenbaum .
Dort pflanzt man heute Mayen Und tanzt auf grünem Plan bei Flöten und Schallmayen , Wir nehmen dann den Thee zusammen .
Er vexiert , Simmier denn krank ?
Was Thee !
Mier henn hyt nix laxiert .
Merr trinkt jo numme Thee wemmerr will dichdi schwizze ; Wemmerr Brechbulver nimmt un wemmer Bluer duet spyzze .
Jo , de hesch wayer recht .
Merr trybt sich viele Wuest Mit Schwizze -n- us em Lyb .
Do nimmt merr Holderbluest Un Klabberrose -n- au , Kamille , Himmelschlüßel , Mit Daußigguldekrutt , e ganzi Kaffeeschüßel .
Der Schwyzzerthee der isch der best vun ale noch , Un dene maint villycht der Herr .
E schlechter Koch , Wo ess am Sundaa wott laddynisch regaliere .
Mier hen ’s nit so gemaint .
Si solle -n- ess nusfüere , Nus uf de Schießrain hien .
Ach Gott !
Bin ich denn taub !
Ganz bin ich zu Gebot .
Der Regen hat den Staub Seit gestern Abend rasch von Weg und Flur vertrieben ; Es wäre wahrlich Schad’ wenn Sie zu Hause blieben .
Jez waiß i was er saat .
Gelt , was er artli isch ?
Wenn i ne gsych , ze -n- isch mer ’s wohl wie imm e Fisch .
Er isch abardi nett …
Mer müeße -n- awwer warde Bis myn Brüederle zeruck kummt us em Garde .
Diß duuert wohl e Stund .
Ze gehen Si z’ erst noch haim , Un hole Sie dernoh de Wolfgang im Kolaym .
Ha jo !
Der geht gern mit .
Ganz recht .
Adieu !
Ich lasse Sie nur für kurze Zeit .
Der duet di awwer haße !
Im Furtgehn het er di gar yfri angegukt , Er hätt derr gar ze gern noch d’ Händ gschmuzt un gedruckt .
Gewiß het er mi gern .
Er duet mer ’s als verzähle Wie inne d’ Lieb zu mier duet schmirze -n- un verquäle .
Er meecht mi gar gern han .
I wär zue gern syn Frau .
Die Zöpf die gfalle mer lang nimmi wie dier au .
Mier könnte just so guet e Schnebbekabb ufsezze , Als wie diß Meyel do .
Der het sich recht lon hezze , Bis er ’s genumme het der Sekretarje ’s Fritsch , Au isch ’s emm schunn verlaid , die Schlabb …
Ha na , diß isch Merr lieb ; diß wurd em schunn syn Hoffartsmüedel küele .
In unsrer Kirch do sizt ’s brait in de -n- erste Stüele , Un isch so brozzerli , maint wyl ’s e Mantlett traat Von Merdwa Syd , ze -n- ischs …
Do kummt der Lizeziat .
Was will denn der by ych der maauer Froschegihxer , Der styf Barrikkestok , der Basestuwwewikser ?
Halt ’s Muul !
Er kummt .
Herrst nit ?
Er gryscht schun : Hollehoh .
Pongswar myn liewi Schäz , was mache -n- err denn do ?
Gummang ier sinn nonnit spaziere , scheeni Kinder , Un ’s Wetter isch so scheen , do steckt au ebs derhinder .
Ihr henn villycht au gar hyt noch e Rangthewuh ; Do wott i wette druf , e Daler for e Suh .
Geht ’s nus in ’s Schnokeloch , d’ hoh Wart , in ’s Schulzegarde , Zuem Schannel , in de Wolf , zuem Reimann ?
Warde , warde !
Ich geh ych nooch …
Si sin gar wunderfizzi hyt Herr Pfedder .
Wott e Schand !
Wenn fra noch d’ gscheide Lyt Kurrios wie Kinder sinn , un d’ Nas in alles steke , Ze gschichts ne velli recht wemmer sie duet uspfleke .
Jo mer gehn ieneds hien .
Aha !
Uf Schilke -n- us ?
Nab an de Wasserzoll ?
Pong , Pong , jez kummt ’s erus .
Erst nit Herr Lizeziat !
’s geht in de Spazzehafe .
Nain , uf de grüene Berj .
Ier genn mer viel ze schaffe .
Po !
Wyl ’s denn soll erus , mer sehn die brächdi Lycht Drus uf der Kurrwaau .
Na !
Mach ken so närrisch ’s Gsicht .
Der scheen jung Offezier , wo ainer het erstoche , Der wurd begrawe hyt .
Schad for so jungi Knoche .
Wenn ’s noch e -n- alder wärd !
Was ?
Lewe -n- ebbe d’ Alde Nit au recht gern , Parrblö !
Merr duet mer ’s Herz verspalde Wemmer so Redde füert .
Un bin i denn so alt ?
Haw i denn Sie gemaint ?
I hoff doch , daß myn Gstalt Noch frisch isch , ’s kinne mi als d’ Jumfre noch guet lyde .
Diß kämt an uf de Guh .
Mier duen Si au nit myde .
Si stehn uns au recht an , Si henn e fryndlis Gsicht , Un gar e scheeni Traacht wo aim in d’ Aue sticht .
Du bisch e klaini Hex .
Redd nur , i loß di redde .
Ihr krottedure Klaid isch zue nett ; i wott wedde ’S isch ’s ainzi hie , hellroth gemuscht uf raddegreau E geels Brustduech derby , un Hosse himmelbleau ; D’ Strimpf wyß un grüenlecht gflammt , e scheen schwarz Band am Kraaue , Un e Hoorbyddele brait wie e Schwardemaaue .
De Dubbeh hoch un spiz un drei Paar Lokke dran , E sydne Schabbobaa .
So wüenscht i mier e Mann .
Daß i mi au verschnapp .
Un syni Galljeschnalle , Syn langi Uhrekett , die duen mer bsunderst gfalle , Und aß er allewyl noch Bissem , Berrjemott Un Loddlewang so schmeckt , merr schmekt sich schier dran doot .
O !
Ier Herzkäfer ier .
I gsych ’s err estemiere Mi alli zwai .
Mach jez , daß mer ken Zyt verliere .
D’ Lycht geht am sechse -n- an mit Musich un mit Gschieß , Un d’ Breddi halt am Grab der Herr Magister Frieß .
’S ganz Waisehuus geht mit , un d’ Klosterer derhinder ; Sie singe -n- unterwäjs : Denkt doch ier Menschekinder Der Doot hets anbedingt , merr soll aasinge ’s Gsang Vom Anfang bis zuem End .
Diß isch schier ze lang .
Schad nix .
I geh derzue .
Der Frieß waiß d’ Lyt ze rüere , Absunderli am Grab .
Soll ich ych mit nus füere ?
Wie wärd ’s , hä ?
Bhüet ess Gott .
Merr geht mit kaim Junggsell An so e trurje -n- Ort ; do kämt merr jo in d’ Höll .
Pong !
Pong !
Athiö !
Schmangwäh !
I kumm hyt owes widder .
Jo , geh nurr dyne Wäj , du Wuchebläddelsrydder , Ze simmer di doch los .
I lach mi bukkli krumm , Was diß e Daigaff isch , so iwwerrenzi dumm .
Der wurd sich wundre drus , der schnaikecht Gaisemayer , Der malzicht Allefanz , der Stadtgeretschusstrayer .
Die Lycht isch morje -n- erst , der Seyerst het mer ’s gsait .
Jez lauft der z’ erst noch haim un duet e -n- anders Klaid , E dunkels an , daß d’ Lyt ne recht andächti finde .
Do mueß er d’ Storkebain sich gryserli aaschinde .
N- er wohnt im Pflanzbad drus , diß isch e halwi Stund Von do , un widder nus uf d’ Kurrwaau …
’S isch em gsund , Dem dürre Bebbelenz , un mier sinn frei doch zidder .
Wie , Lissel , so elain ?
Wo isch denn dyn Hochzydder ?
Der isch au nit gallant , wemmerr mitnander redt Do mueß merr alewyl bysamme sin ; merr het Ken greeßri Lustberkait ; diß sinn die scheenste Zydde .
Denn noch der Hyroth kummt ’s gar gschwind zuem Gsichder schnyde , Zuem truzze , zuem Gebefz , zue Händle , Nyd un Gschray , Wo kain ’s nix dervon träumt , wenn baidi noch sinn frey .
Do isch merr noch gemäh , gschlaacht wie e Hämmelsqualle .
Der Herr isch buschberli un d’ Jumfer meecht em gfalle ; Er schnuuft , sie syfzt ; er blerrt , sie pfuußt ; sie glunzt , er brennt ; Ains git uf ’s ander aacht , un ’s freaue nimmt ken End .
D’ Ghyrode -n- awwer lon elain enander zawwle .
Do kan sich d’ Frau , mier an , aaschinde -n- un verkrawwle , Der Mann gitt nit druf aacht , isch nur gedeckt der Disch , For Küch un Keller gsorrjt , ’s Vieh , d’ Kinder gsund un frisch , Im Kaste d’ Wesch ufghebt , ’s Gsind recht in Ordnung ghalde , Un wolfel ales kauft ; do freau nur myne -n- Alde .
Dogeje het der Mann au manchi suuri Haz , Wenn d’ Frau voll Radde -n- isch , krammt , spyzt aß wie e K az .
Wenn si schilt , jeelt , krakeelt , elain will anhan d’ Hosse , Do lejt der Mann , myn Seel , au nit uf Pfluum un Rose ; Do derf kem Mensch in ’s Huus , der Mann derf nieneds hien , Un redt er ebs wurd d’ Frau vor Zorn glych gehl un grüen .
So wie de redst , se dät by uns nix sin aß zanke , Haßliere , dowe , Stryt , un doch isch ken Gedanke Von allem demm im Huus .
I haa ’s halt gsait vor Gspaß .
De bisch , myntwäje , doch vilmol e Raddebaß ; Witt allewyl recht han , bisch halt wie alli Wywer , Un wenn d’ au besser wärdst , ze wärdst mer donnit liewer .
I bin di jez gewohnt , un gäb di nimmi her , Un brächt merr ainer Geld , mier an , viel Zentner schwer .
Heerst Lissel !
So mueß au dyn Mann emol dich lowwe .
I denk ’s wurd schunn guet gehn , de hesch ne -n- uf em Klowwe ; Der geht der nimm’ ewegg , er isch vernarrt uf dich , Un dier gfallt au e Mann , wo scheen isch , gschikt un rych .
I waiß nit was Si will , Frau Bas .
Die Reddesarde Versteh i nit .
Poz Mord !
Bisch au von denne zarde Un spreede Jümferle , wo nit derglyche duen , De Kopf recht henke lon , wie e geropfdi Huen , Un wie e Hawwergais glych schnurre -n- un glych brumme , Wemmer ne vom e Mann e breesel redt .
Wart numme , Diß Dings geht nit eso , mit Füchse fangt merr d’ Füchs , E Zysel isch kenn Krabb , die Faxe nuzze nix .
Fisch fresse d’ Kazze gern , gehn awwer nit ins Wasser ; Roßyse holt der Buur bym Schmid un nit bym Glaser , Zuem Redde het merr d’ Zung , zuem Denke de Verstand ; Verliebt sin isch ken Sünd , ’s Hyrode isch ken Schand .
Na !
Lissel , soll di denn dyn Liebster nibball nemme ?
Es isch jez usgemacht ; de bruchst di nit ze schämme .
Mainst denn merr waiß es nit daß du ne hesch zuem Schatz ?
Ey lueau !
Do sitzt ’s , myn sechs , wie e gebrüejdi Kaz , Wurd roth wie e Welschhahn , macht Aue wie Salzbüechsle , Schnuuft wie e Bloschbalg .
Hä !
Erzaye sich die Füchsle Emol un groble still evor us ierem Nest ; Kummt ’s jez emol erus was d’ for Gedanke hest .
Hukt do die Luus im Krutt , lejt do der Has im Pfeffer , Hä !
Hemmer di verwitscht ?
Jez wehr di nur un besser So lang de witt , ’s batt nix .
Mer wisse doch wie ’s steht , Und aß diß spreedi Kind for Lieb schier gar vergeht .
Ey !
Loß Er mi doch gehn mit beetze -n- un düerangle ; I loß mi nonnit so dreschake -n- un verdangle , Waiß Er ’s ; Er macht aim fra jo ’s Lewe noch verlaid .
’S isch alles doch stiwwliert .
Diß isch e Herzlaid , Daß de -n- in vierzeh Daa e Frau wurst .
Ach Herr Jehmer , Schunn morje henn err d’ Stund .
Was pflennst denn ?
Ey se geh mer .
Bisch gschosse -n- oder nit ?
Freau dyne Babbe nur Un d’ Mamme -n- au derzue , ob ’s wohr isch .
Jo i wurr Diß noch hyt owe duen .
Si sinn villicht spaziere .
Grad isch ’s e halwi Stund ; uf Schilke nus .
Mier füere Di mit , wenn d’ witt , im Schiff , nab an de Wasserzoll .
I kan nit .
I hüet ’s Huus .
’S isch recht , daß au manchmol Die Maidle Sundaa ’s dhaim scheen blywe .
Gelt ier kumme Bezzydde -n- owes doch in ’s Kränzel ?
Sinn Si numme Nit bsorrjt dofor .
Diß gitt e rechdi Gasterey ; Der Kolmerer kummt au , myn Vedder un myn Gschwey .
Was hesch denn , bisch ganz roth , machst ufgepflunzni Aue , Hesch Händel mit ne ghet ?
Denk was i der will saaue !
’S isch fix un usgemacht , daß i de Reinhold kriej , Un morn isch werzina schunn d’ Stund .
Der alt Mehlbrüej Het ’s gsait .
Was bin i froh !
Diß het gewiß der Babbe So usgekaart .
I will mi awwer nit verschnabbe , Will mysli stille sinn , daß nix sich dran verschlaat , Un warde bis er mer ’s , un bis mer ’s d’ Mamme saat .
Jo !
De hesch recht , ’s isch glych mit Babble -n- ebs verhuddelt .
Diß hät mer awwer nit myn Lewesdaa geduddelt , Wurrum ?
Dyn Mueder will , daß dich der Wolfgang nimmt , Wyl er e Pfarrer wurd .
Si het jo kek und bstimmt Schunn vilmol gsait , de sollst in d’ Gaistlichkait hyrode .
Do lebt merr erwer , frumm , waiß nix von neie Mode ; Isch g’ehrt von alle Lyt , zeiht d’ Kinder christli uf , Un kriejt Johr us Johr yn , Bressender owwe druf .
Wohnt merr z’ erst uf em Land , se hett merr Feld un Garde , Halt Küe un Gfleyels , zeiht syn Frucht un aller Arde Gemüeß , un syne Wyn , wo ’s gitt , Oehl , Hanf un Flachs Zielt Woll , stellt Immekörb for Hunni un for Wachs .
Drum sollst de , het si gsait , de Wolfgang han un nemme .
Er isch gsund , rych un gschikt , un brücht sich nit ze schämme , Daß er myn Dochdermann , un du syn Huusfrau wurst .
’S isch glychling .
Brotst mer d’ Wurst ze lösch i derr de Durst .
So het si gsait .
’S isch wohr .
Doch zidder d’ letst Wynachde Redt si nix meh dervon .
Si duet gar uf ne -n- achde , Derwyl er kummt in ’s Huus , der Reinhold , un hets geschmekt , Daß er vil Späne het .
Es wurd ere -n- als gstekt Wenn er e Wechsel kriejt .
Si loßt de Huusherr hole , Un wenn der nigglych kummt , ze duet si ne versole ; Er isch ess schuldi halt !
Do freaut sie ne recht us .
Denk !
Der Briefträjer kummt als z’ erst in unser Huus , Un saat ’s wenn er e Brief zuem Reinhold het getraaue .
Ewwezemär !
Diß isch doch pfiffi un verschlaaue .
Bekummt er denn vilmol so Wechselbrief ?
Gewiß Er het in demm Halbjohr schunn vieri kriejt , un diß Gemilchdi , allemol von drei , vierhundert Gulde .
Standare -n- un ken End !
Do het er ebbe Schulde .
Ken Dibbele !
N- es schickt syn Mueder imm diß Geld Ohn daß der Vadder ’s waiß .
Er het mer ’s z’ letst verzählt , Syn Mueder billit ’s gar daß er duet mit mer redde , Un sähdi d’ Hyroth gern .
In denne dytsche Städte Müen d’ Mamme gar guet sin ; er saat si daile nie So Dachtle -n- us un Schläj , un Buffer aß wie hie .
Die Buewe were nit gedeffelt un gewikkelt , For nix un widder nix , aagschmiert , gewixt , gedrikkelt , Un krieje in der Schuel ken Dobe .
D’ Maidle sinn Vil freyer aß by uns , gehn in ’s Kummeedi nyn , Un nemme d’ Strikket mit .
Abba !
Diß isch doch gspäßi .
Wenn mier in ’s Bübbelspiel nur welle , sinn mer ghäßi , Un derfe vom Hanswurst erst nix verzähle dhaim , Wie er die Große bokt , un wie er gaißt uf d’ Bäum , Un keit von owwe ’raa , daß ainer ne mueß huzzle , un wurrjt ne mit de Bain , bis alli zway hienburzle .
Un wie er ball e Prinz , ball e Waldbrueder wurd , Un ball e -n- aldi Frau , wo gifdi d’ Lytt anschnurrt ; Dnoh e Hochzydder isch , und druf e Kabbeziner , Dißmol e Bekkeknecht , un zellmol e Räwwiner .
Do kämde mier scheen an , do würde mer gebutzt !
Do haißt ’s glych : Lese -n- ier im Breddibuech , diß nuzt Ych meh , ier Schwindelhirn !
Gehn , hole ’s Mirrhegärdel Un ’s Kinderbiwwele -n- un spinne -n- eure Bärdel , Do henn ier Bübbelspiels genue uf aine Ritt .
Do müen si doch rych sin imm Reinhold syni Lyt , For daß si so vil Geld dem Mensche kinne bleche !
I main ’s !
Er het mer gsait , wenn er duet alles reche , Se zeiht syn Vadder ’s Johrs vier dausig Gilde fix .
Poz Mord !
Syn Mueder het au Späne -n- in der Bix , Rooth , was die alle Daa von iehrem kann verzehre .
Sechs Schilli ?
Geh doch wegg !
E Daler ?
Witt nit here Daß ’s meh isch !
Na , mier an !
Gar e Dreiguldestük .
Diß wärd au der Müej werth .
Was ?
Hätt i nurr diß Glük .
Rooth als nur herzaft furt .
Schwernix !
Doch ken Duggade ?
Meh !
Meh !
Kryz un ken End !
Es het am ganze Stade Ken rychi Lyt eso .
Se het si e Deblon ?
Jez roothst emol erecht un bisch nimm’ wyt dervon .
Grannade Sabberlot !
’S wurd aim so dürmli , ehnder Daß merr so viel erroth .
Was ?
Alle Daa nommehnder An Gfäll aß e Deblon ?
Ha wayer !
Ey se schlaa !
Wärd ich wie die i gängt in d’ Erbslaub alle Daa , Uf d’ Mezzi , in ’s Kolaym un kaufdi !
Wott e Lewe !
Denk !
Fufzeh Gulde het si dääjli uszegewe .
Es gschwacht mer , hol mi Gott .
Un alles was si spart Diß wurd for iere Sohn ufghebt un ufbewahrt ; Un zidder daß si waiß was er im Schild duet füere , Se saat si : will si gern ’s Sparhäfele -n- anrüere , Un schickt em druf un dran , ohn daß der Vadder ’s waiß , E guede Mogge Geld .
Imm Alde miechdi ’s haiß Wenn er ’s erfahre dät .
Der dät si durchkurranze !
Es isch gar obstenat un will ’s soll alles danze Noch syner Pfyff , isch zääj un guzzi wie e Hund .
Wie wurd ’s do awwer gehn , wenn morje schunn isch d’ Stund ?
Po !
’S isch so usgemacht .
I haa si ’s heere saaue Verdutschder Wys .
Die Alt die het ’s schunn lang im Kraaue , Un will nit mit erus .
Der Babbe wurd mer halt , I merk ’s , d’ Fraid uf emol morn mache drus im Wald .
Gehn mer uf Ekkelse denn morn ?
Aimol .
Mer mache Jo ’s Z’ middaauesse dert im freye Wald , un bache N- au Holderküechle drus .
’S isch alles schunn gerüst ; Wursch sehn was do for Dings wurd were -n- ufgedischt .
So e Pfingstmondaa wurd gewiß nimm’ gfyert were Wie der .
Wurrum ?
Es isch de-n Eltre scheen ze -n- Ehre .
’S isch d’ silwre Hochzyt morn .
Vor fünf e zwanzig Johr Henn sie just d’ Hyroth ghet an demm Daa .
’S het ken Gfohr Daß merr by euch schnarrmuult .
E Grauel Essespyse Steht drunde -n- in der Küch , doo setz ’s manch guede Biße .
Mer lade morje früej e ganze Waidling voll Wo nusfahrt .
I bin froh .
Merr sinn drus alli mol Recht boddelusti gsin .
Do geht mer z’ erst spaziere , Bacht Holderküechle dnoh , un duet si frisch schnawwliere For ’s Z’ morjenesse ; dnoh geht ’s halt d’ Breddi nyn .
Geh wegg !
Do blyw i drus .
’S isch so e rechdi Pyn So in der arje Hiz e Stundlang hien ze hukke Un iwwer ’s Gsangbuech sich im schmale Bank ze bukke .
Dnho wurd der Disch gedeckt in ’s Gras , der Wyn gfrischiert Im Bryschel , un dernoh brav g’eße , Stode gfüert , Gsundhaide viel gelert , un druf geht ’s los an ’s springe Im Gras erum , derwylst die Alde Liedle singe .
Dnoh strolcht merr hien un her im Wald erummer , lacht Un pfleckt enander Us , redt iwwer d’ Lyt daß ’s kracht .
Dnoh were Blueme gsuecht for Kränz un Stryß ze binde , Druf wurd Blindmysels gspielt , der Lunzi kummt , un hinde N- ewegg un vorne dran , Versteckels , wo lauft d’ Scher , Stundgläsels , Bemberles und Pfänders hindeher Un Schüejels .
Dnoh isch erst im Muerhof ’s Z’ owenesse Bym Mayer .
Der wart uf mit Wekke , wyße Käse , Mit Budder , Milch un Raum , mit Hunni un mit Stryß ; Arikle , Morjestern , Spik , Rose roth un wyß , Zirrinke , Duliba , Arunkele , Schneeballe , Schaßmeng , Wik , Rosmeryn un Blüemle wo so knalle .
Wie heißt merr si ?
Waiß i ’s ?
Sie hen kenn Namme die .
Au Grettle -n- in der Hek un noch vil anderi .
Do kinne mer d’ ganz Wuch d’ Ekkensterle scheen ziere .
Dert halt au ’s Gädderschiff wo ess in d’ Stadt soll füere .
Denk !
’S sinn vier Spiellyt bstellt for daß si Mennewet , Märsch , dytschi , bolischi , franzeeschi Dänz um d’ Wett Uffspiele .
Wott e Jux , im Schiff mit Musich fahre !
De wursch jo , werzina , for ludder Fraid zuem Narre .
Un Owes isch dnoh d’ Stund un Handschlaa .
Bin i froh !
Wo blywe -n- awwer die ?
I glaub si welle do Uns hukke lon .
Ha so !
Un von dym klaine Brueder Isch au nonnix ze sehn .
Mich hukke lon !
Diß duet er Syn Lebdaa nit .
Waisch was ?
I hol de Klaine gschwind Bly’ du nurr zidder do .
Diß duet jo wie e Kind , Un maint es het ne schunn .
I wurr ’s doch besser wisse Daß es de Wolfgang kriejt .
Diß isch e saftjer Bisse Der Reinhold .
Sabberlot !
Diß wärd e Mann for mich .
Do haißt ’s jez ufgetrumpft bis uf de letste Stich !
Es duet sich ’s Lissel halt diß Ding eso vorstelle , Aß ob ’s der Bremer wärd wo syni Eltre welle Zuem Dochtermann , un ’s isch der ander wo ’s soll sin .
Rennt diß an mit der Nas ?
– Der Deichert au !
I bin E rechdi Dotsch !
– I hät ’s em ehnder solle zaye Daß er merr gfallt .
I mueß zell jez spizfyn anlaye , Daß i ne bring in ’s Garn – Ich Kalb .
– Hät i ’s gewisst Wie rych er isch !
– Herr Jeh !
Was aime diß verdrießt !
Daß der sich awwer au in ’s Lissel kan vernarre ?
’S isch maauer , dirr un raan aß wie e Jumfer Saare .
Wohr isch , ’s isch frisch un wyß un het e suufers Gsicht , Sunst het ’s awwer nix wo aim in d’ Aue sticht .
’S isch kurwlich un nit gescheid , weiß d’ Lyt net ze belewe , Redt in de Daa nyn furt , un duet nit aacht druf gewe Ob sich ’s au g’heert ; es lacht wie imm ebs ynkummt lut .
Was waiß es ?
Nix …
Franzeesch ?
E bissel .
Es het bludd Un bleßli nix im Kopf aß ludder Narredeye , Un Räthsle so , un Gspäß .
Ich kan mi anderst zaye In Schik un Lewesart , Manier un Hyslikait !
I stik un zaich un hab am Büecherlese Fraid , I rech guet us em Kopf , un kan au alles schrywe Franzeesch un dytsch .
Do mueß diß Lissel dhaime blywe .
I mach ken Dolke -n- ich , un schryb d’ Brief unlinjiert , Un lay si zsamme scheen , waiß wie mer si bitschiert , Un mach d’ Adress au druf .
Ich kan au brächdi koche !
Wer waiß ; - I haa em doch villycht in d’ Aue gstoche .
Er redt gar gern mit mier , un gukt mi fryndli an .
Wenn ich em schrydidi , daß i ne gern dät han ?
Wie wärd ’s ?
– Na jo .
Kurz um .
Was brucht sich do vil Weses ?
Het merr sin Glük im Tribb ze nuzt kain Fedderleses , Do saat merr ’s grad erus .
Doch still !
’S kummt iemes do !
Merr klöbfelt .
Nur eryn .
Herr Jeh !
Wurrum e so Erzezli spoot ?
Merr kann sich scheen uf Sie verlosse , Mer henn halt schunn gemaint Si duen ess sizze losse .
Wott froh i bin daß merr Si endli donnoch sycht !
Wie !
Ein gegebnes Wort und die versprochne Pflicht An schönen Kindern so nachlässig , treulos , brechen ?
Das würden ja sogleich die Götter strafend rechen !
De Gädder breche ?
Was ?
’S geht nit zuem Rechche nus , Mier fahre nit im Schiff – I kumm nit recht erus Us dem wo Si henn gsait .
Si müen nit gschwind so redde , ’S Hochdytsch isch ohnediß so kryzschwer …
I will wedde ’S scheen Bäsel het ken Wort von all demm brächtje Dings Verstande .
Werzina !
’S isch wayer wohr .
I bring ’s Nie ’rus was er so sait .
Freund , laß dir darum rathen , Sprich deutlich , langsam , klar ; spinn’ deiner Rede Faden Nicht allzu rasch und fein , und laß’ die Götter weg .
Ey !
Geh doch du mer wegg mit dym hochdytsche Gspräch ; Red du stroßburgerisch .
Mein Freund hat recht so eben .
Von nun an will ich mir auch alle Mühe geben , Damit man mich versteh’ !
Ich weiß es : zu geschwind Sprech ich die Wörter aus .
Ich hatte wohl als Kind Den schlimmen Fehler schon , und mußte mich in Bremen Gar viele tausendmal der Unart wegen schämen .
Doch bessern werd ich mich .
Denn was kann mehr erfreu’n Als von der Schönen oft gewarnt , belehrt , zu seyn ?
So .
Jez versteh i ’s guet , fra wyl Si gscheidi Sache Henn gsait .
’S isch wie gedruckt .
So müen Si ’s alfurt mache ; Do het mer allewäj an ierem Redde Fraid , Am allermaiste -n- ich .
Es wurd mer nie verlaid So durchgstuddierdi Lyt in ierem Gspräch zu heere ; ’S gitt allegelde so von denne -n- ebs ze lehre Wo merr als nonnit waiß , un wo merr wisse sott , Daß merr von ander Lyt nit g’uuzt wurd un nit gspott .
Es het gar viel eso .
Doch wo mag Lieschen weilen ?
Sie ist doch wohl zu Haus ?
’S isch wegg .
Wir sollten eilen Wenn wir die schöne Welt noch draußen wollen sehn .
’S kummt glych .
An dier isch ’s au dym Schäzzel nooch ze gehn , Bisch in ’s verliebt aß wie e Durdeldywelkidder Un schweyst .
Mer wisse ’s doch ; de bisch e Herr Hochzydder .
Was babbelst do for Dings Christinel !
Halt dyn Muul .
’S isch jo kain Ghaimnuß meh .
I schwäz nix us der Schuel ; Un wenn d’ s au wehre wottst , de Myse wärd ’s gepfiffe .
D’ Frau Base wisse ’s schunn , un die henn d’ Zunge gschliffe ; Do geht ’s: was gist , was hest , un raßt von Stubb ze Stubb , En aim Daa waiß es d’ Stadt .
Schwey still , du Rosselbubb , I saa der ’s .
I wurr falsch .
Und mir hast du verschwiegen , Daß endlich eine doch dich wußte zu besiegen !
Wie heißt die Schöne denn , die solch ein Felsenherz Bezwang ?
Ein edler Sieg !
Es ist nur Spaß und Scherz Was dieses Mädchen hier mit losem Sinn geplaudert .
Nainnit !
De lüejst !
’S isch wohr .
Schön !
Wer so lange zaudert Frey etwas zu gestehn , den trifft der Argwohn scharf .
’S isch alles schunn stiwwliert un fix .
Freund !
Hör , es darf Nie zwischen dir und mir ein Mißtrau’n feindlich walten ; Unmöglich wär es mir dir das geheim zu halten Was meines Lebens Glück begründen soll .
Es ist Mit meines Herzens Hang so weit nicht .
Lange Frist Gehört vielleicht dazu .
So hast du ’s nun gestanden , Daß doch verschwiegst du mir ’s mit engverschlossnem Sinn ; Ist denn die Freundschaft nicht des Herzens Pförtnerinn ?
Wem ziemt mehr in des Sinns verborgne dunkle Winkel Zu blicken als dem Freund ?
Der ist voll Eigendünkel Der ohne andrer Rath und Hilf allein gedenkt Zu lenken sein Geschick .
Wer seinem Freund nicht schenkt Vertrau’n und Zuversicht verschmäh’t der Freundschaft Pflichten .
Guet genn !
Nurr furt getrumpft !
Wer wird so streng gleich richten ?
Kaum daß ich selbst mir noch die Leidenschaft gestand Die im Beginnen schon , ich fühl ’s , mein Herz in Brand Gesteckt und die vielleicht …
Diß sinn nurr Stembeneye !
Ganz andri Liedle sottst du do dym Frynd vorgeye .
’S isch nit gebermettiert .
Do ’s Lissel isch dyn Schaz .
D’ Hyroth isch nächster Daa .
Was hör ich ?
Wie ?
Was batt ’s Daß de ’s verdutsche witt un dich verstellst .
Betrogen Hättst du mich diesemnach !
Mir Freundschaft nur gelogen !
Unmöglich .
I saa nix .
Freund , hör !
Sei doch kein Kind !
Jez basch i aa un mach mi dhaim an ’s Schrywe gschwind , Un schik imm Reinhold halt e Briefel .
Es isch freili E bissel herzaft so .
– Po was !
– ’S wärd doch abscheili Wenn er ’s verrodidi un zaididi myn Schrift !
Grannade Sabberlot !
Diß wärd mer jo wie Gift Un Bobberment !
– Abba !
Imm kann i herzaft traoue , Uf demm syn Ehrlichkait kinnt merr e Hysel baoue .
Er denkt zue scheen , isch guet , verschweye , treu wie Gold , Un macht sym Namme -n- Ehr , wyl er isch rain un hold .
’S sorrjt niemes doch for mich , un do duet ’s werzi haiße : Ochs schau uf ’s Buech .
Mit Lym un Nusse fangt merr d’ Maise ; I geh in ’s zwanzist Johr un haa ken Rueau un Rast , Daß i nit leweslang do bly’ mym Vogt zuer Last , Un aß e halwi Maaud mer alles mueß lon gfalle !
Herr Jeh !
Wie däde mier so guet zuenander stalle !
Diß wärd so e Gottswill !
E scheener rycher Mann , Un Gsind wo i dnoh au ebs kummediere kan !
I hießididi dernoh Frau Doktere .
D’ Frau Base Die spyzdidje vor Zorn !
Die miechde langi Nase Wenn diß Christinele , diß armi Waisekind Durch d’ Hyroth uf emol ’s Loos rapßt un gewinnt .
Wie kommst du mir denn vor ?
Wie soll ich dein Betragen Nur nennen ?
Welch ein Grimm ?
Was Mädchen scherzend sagen Bringt dich in Harnisch so ?
Es ist bei Gott kein Scherz , Du selbst gestehst es ein …
Wie ?
Der Geliebten Herz Und Hand so tückisch mir als ein Verräther rauben !
Wi konnt’ich jemals diß von meinem Freunde glauben ?
Kein Wort davon ist wahr .
Du sagst ja selbst du liebst .
Nun gut !
Und muß es drum die deine sein ?
Du giebts Mir ’s deutlich zu verstehn .
Ich hör du bist versprochen , In Lieschens Haus wird viel von Hochzeit schon gesprochen , Nun wird mir alles klar , auch die Verlegenheit In die du stets geriethst , wenn ich mit Offenheit Von meinem Wunsch dir sprach mit ihr mich zu verbinden .
Wie doch der Argwohn trügt !
Du magst dich drehn und winden Wie du auch willst .
Es frommt nicht mehr .
Erklär’ mir ’s frei Ist Lieschen deine Braut ?
Wer sagt denn daß sie ’s sey ?
Dein Vater sagt ’s .
Fürwahr , da bist du schlecht berichtet .
Erfuhrst du ’s vom ihm ?
Ich bin wohl nicht verpflichtet Dir weit’re Rechenschaft noch abzulegen hier .
Antworte mir zuerst .
So hör !
Ich gebe dir Mein Ehrenwort .
Ich bin mit Lieschen nicht versprochen Auch nicht in sie verliebt .
Es sind nun kaum sechs Wochen Seit Klärchen die du kennst zurück ist aus der Schweiz , Und schon hat für mein Herz ihr Umgang so viel Reitz , Ich bin so glücklich schon daß sie mir ist gewogen Und gut , fühl mich zu ihr so mächtig hingezogen , Daß ich für sie allein nun leben muß und will .
Doch schüchtern allzusehr schwieg ich bisher noch still Und , meinen Eltern selbst verhehlend meine Liebe , Verbarg ich tief in mir den heftigsten der Triebe ; Und diß Geständnis ist das erste .
Bis du jezt Zufrieden ?
Glaubst du noch daß ich die Pflicht verlezt Der Freundschaft , die wir uns so lang schon zugeschworen , Un die mir heilig ist ?
Verzeih , Freund , einem Thoren Der mit bewegtem Sinn , gereizt von Eifersucht Des Zweifels Stacheln fand die er sich aufgesucht .
Wohl macht die Liebe blind !
Wie konnt ich den verkennen Den ich so lange schon den treu’sten Freund darf nennen !
Doch weißt du ’s .
Weicht das Herz der Leidenscaft Gewalt So stürmt und tobt es drinn : Da folgt Verzweiflung bald Auf süßer Hoffnung Glück das immer kurz dauert , Und dessen schnelle Flucht das Herz umsonst betrauert .
Dein Hoffen reift nun bald zu froher Wirklichkeit .
Deucht dir ’s ?
Ich bin ’s gewiß .
Wär’ ich nur auch so weit Vorangerückt .
Doch mir stehn manche Hindernisse Im Weg .
Ich seh ’s nicht ein .
O ja !
Da sind gewisse Umstände die vielleicht schwer beizulegen sind .
Familien-Zwist …
Und dann ist dieses holde Kind Nach meines Vaters Sinn nicht reich genug .
Getrieben Von Geldstolz mehr als Geiz , will er auch ich soll lieben Des Reichthums Glanz wie er , und wähnen ohne Geld Sey weder Glück , noch Ehr’ noch Ansehn auf der Welt .
Auf reiche Mädchen nur soll ich , so wünscht er , sinnen , Und oft schon wollt’ er mich mit goldnem Netz umspinnen , Doch stets entschlüpft’ ich ihm .
Was hat des Herzens Glück Mit Geld und Gut gemein ?
Ich denk in diesem Stück Gerade so wie du .
Doch hast du nie gewählet Die hier in unsrer Stadt mit zu den reichsten zählet .
Wie so ?
Das kann nicht seyn .
Nichts weniger als reich Sind Lieschens Eltern .
Kaum daß sie – und mir ist ’s gleich – Das Nöth’ge haben .
Was ?
So hat ’s mir stets geschienen .
So weißt du also nicht daß vor’gen Monat ihnen Durch Erbschaft reiche Hab’ und unermeßlich Gut Zufiel .
Du scherzest !
Nein !
So ist ’s .
Doch dieses thut Zur Sache nichts .
O ja !
Das kann mein Glück zerstören .
Sie lassen sich gewiß durch Reichthum nun bethören , Und Lieschens schöne Hand engeht mir .
Gott !
Wie kann Ich diesen Donnerschlag abwenden !
Freund !
Ermann’ Dich doch und sey kein Kind .
Die Eltern deiner Schönen Verstehn sich auf die Wahl von guten Schwiegersöhnen .
Sie schätzen dich sehr hoch und kennen deinen Werth .
Zudem bist du ja reich und kannst den eignen Herd Durch Übung deiner Kunst an jedem Ort dir bauen .
Sie brauchen nicht einmal bei dir darauf zu schauen Wie viel du in die Eh’ mitbringst an Heirathsgut .
Talente , Redlichkeit ; Gesundheit , froher Muth Sind weit mehr werth als Gold , stehn über allen Schätzen , Denn nichts kann ja das Glück das sie verleih’n ersetzen .
Wie Lieschen ist nun reich ?
So dacht’ ich mir sie nie ; Ich glaubte sie verarmt und schöner fand ich sie .
Sie ist so einfach gut , an ihr ist nichts erlogen , Für stille Häuslichkeit fern von der Welt erzogen , Blüht sie im kleinen Kreis , froh lebend ihrer Pflicht , Mit ewig heiterm Sinn , genügsam , sanft und schlicht .
Nun wird des Reichthums Prunk und lärmend eitles Treiben Sie ändern ganz gewiß .
Sie wird dieselbe bleiben .
Was tief liegt im Gemüth trifft nie des Wechsels Macht .
Schnell wird der Frauen Sinn zum Unbestand gebracht .
Des Ernstes edler Wink wird auch von Frau’n verstanden .
Der Leichtsinn hält sie oft umstrickt mit Blumenbanden ; Der Reizungen sind viel , der Widerstand ist schwer !
Und desto rühmlicher ist dann die Gegenwehr .
Des Beispiels Allgewalt ist schmeichlerisch verführend .
Dagegen ist der Ruf des innern Sinns so rührend .
Sein Warnen ist umsonst .
Es mahnet uns zur Pflicht .
Man schlägt es in den Wind .
Sich selbst belügt man nicht .
O blieb sie wie sie ist mir gut und treu ergeben !
Ich steh dir ganz dafür .
Ah !
Welch ein Götterleben Geliebt zu seyn , beschüzt von naher Hoffnung Huld !
Ich warte nun schon lang mit großer Ungeduld Auf den Entscheidungsbrief von Haus , von meinem Vater .
Die Mutter willigt ein .
Sie hat schon wieder Hader Und Streit deshalb gehabt .
Er widersezte sich Bisher aufs heftigste dem Plan auf welchem ich Verharre mehr wie nie .
Doch fängt er an zu wanken , Schrieb mir die Mutter jüngst , und bessere Gedanken Hat sie seit dieser Zeit gewiß ihm beigebracht .
Die Sache scheint mir nun so gut wie ausgemacht .
Es wird sich schnell dein Loos auf ’s günstigste gestalten ; Der Doktorhut wirst du schon künft’ge Woch’ erhalten , Und als geschickter Arzt machst du dich bald bekannt .
Zudem bist du ja noch mit Leuten hier verwandt Die zu der Obrigkeit und ersten Häusern zählen ; Da kömmst du schnell voran .
Es kann dir gar nicht fehlen !
Für mich legt sich nicht so des Vaters Eigensinn .
Wer weiß ?
Er liebt dich sehr , ist stolz auf dich …
Ich bin , Wenn er sich meinem Glück entgegensezt , entschlossen An keine Heirath mehr zu denken .
Diesem großen Entschluß wirst du gewiß , eh’ du es glaubst , entgehn .
Doch komm , wir wollen nun zu Lieschens Tante gehn ; Ihr Brüderchen ist dort .
Die Tante ließ mir sagen , Wir sollten doch zuerst bei ihr zu Haus anfragen , Sie gienge gern mit uns .
Ist Lieschen denn bei ihr ?
Ja , sie erwartet uns .
Nun fort !
Ich folge dir .
Wo blywwe -n- err denn Bryd !
Mit dem verhexde Trudle Geht alles iwwereggs .
I haa jo ewwe d’ Nudle In d’ Pfan gedon .
For was ?
For mich un for die Knecht .
I brichdi nommeh Schmuz …
Was Schmuz ?
Ier henn erecht !
Mit dem Gebrodesfett do kinne -n- err si bache .
Sie het ’s jo z’ erst aagschitt in ’s Ankehäfel .
Mache Mi nur nit wild .
Es isch noch iwwerrenzi Fett Gebliwwe -n- in der Blatt .
Mer henn jo Bohne ghet Am Qualle -n- un die henn ’s gar ynschlukt .
Na ze kumme ; I gib zway Löffel voll un meh nit .
Gib si numme Nommeh , for so vil Gsind , am Sundaa !
Halde ’s Muul Ich waiß schunn was ych gheert .
Wärde -n- ier nit so fuul , Ze bryche mer nit do for ’s Wichse -n- un ’s Zinnbuzze E Frau drei viermol ’s Johrs .
So Määüd wie ier die nuzze So viel wie aaße nix , for so e große Lohn !
’S isch nit gebermediert .
Do red si nix devon .
Merr kriejt jo do au nie ken Meßkrom , ken Christkindel , Un wurd noch alle Ritt usghunzt wie ’s Lumbegsindel .
Ken Meßkrom !
Reche -n- ier diß dirkisch Garn for nix Wo ych myn Mann het gschenkt , der Dolwek , der dumm Zix , Daß err ’s an unser Duech for Zey hen kinne schlaaue ?
Wo sinn die Klaider her , wo err am Werdaa traaue ?
Do us em Hanf wo i am Mondaa for mi spinn , Un wo mer d’ Mueder schikt .
I bin e -n- Essel gsin Daß i die rode Sträng haa furt genn us de Klaoue .
Si het mer , schwey Si still , jo fra noch aagezaoue De Wewwerlohn .
I glaub , Standare Sabberment , Ier bilde -n- ych gar yn daß merr for ’s Gsind soll d’ Händ Johr us Johr yn uf han .
Mer henn noch aa ze reche For gest un vorgest .
Na !
Ze nimmt ’s doch mit em Bleche Ken End .
Se saaue mer ’s .
Fünf Su for Muul e Fues ; For Blezzer dryzeh Su .
Was dryzeh Su ?
Do mueß Merr jo hirnwüedi sin .
Es sinn Brofessers Blezzer Gewese .
’S isch nit wohr .
Der Kuddler isch e Kezzer .
’S sinn Immehysle gsin un Stücker Mannigfalt ; Zwelf Su isch , Sabberlot , genue .
Henn err ’s bezahlt ?
Nain .
Ze -n- isch ’s guet .
Merr wurd ’s am End vom Monet finde .
Drei Pfenni for grüen Dings .
Drei Pfenni !
Ier verschinde Mer d’ Hutt vom Lyb eraa .
’S grüen Dings diß kriejt merr dryn .
Jo !
Odder awwer nit .
Do isch ’s grob un nit fyn .
So Schnittli , Kresse , Lauch , Burretsch , un noch e Klubbe Groß Burzelkrut wo Sie so gern het in de Subbe , Un jungi Ziwwele , dieß mohlt mer aim umsunst .
E halb Su wärd genue ; ier märke nit .
Die Kunst Versteh i nit wie Sie .
Bryd !
Lon mer diß Gebeffer .
Was henn err noch ?
Fünf Su for e Halvierli Pfeffer .
Schunn widder Pfeffer !
Was ?
’S sinn noch ken vierzeh Daa Daß err gemahle han .
’S isch länger .
Ey se schlaa !
Mit all demm Geld usgenn !
For Eyer dryzeh Schilli .
Un wie viel henn si genn ?
Wie viel ?
Sechs .
Na , do will i E -n- andermol nur selbst ynkaufe .
Was Verdruß Un Geld merr do sich spart !
Dnoh for e Muschketnuß Drei Su ’ne halwi .
Na !
No het merr ych betreaue .
Der Idalliäner het merr si jo vorgeweaue .
For so e klaini Nuß so viel Geld !
For grüen Krut Zway Su ’ne halwi ; zway for Schaftring ; for die Dutt Rosinle vierzeh Su .
E Zaiche for ’s klein Hundel Sechs Su ; e Füenfer noch for Fyerstein un Zundel .
Schaftring un Fyerstein !
Schunn widder .
In der Lad Sinn jo zway Stain noch drus .
Daß Gott erbarm .
Merr schlaat Sich d’ Finger schier dran krumm un dnoh gitt ’s erst ken Fyer .
Ier schlaaue zue stark druf .
So Stein sinn jo nit dyer .
Jez warde .
I hol ’s Geld .
Du großer Dudelsack !
Was isch diß for e Gytz .
Wenn die ’s so macht se pak I uf .
– I halt ’s nimm’ us .
– Was mi no’ treest e bissel Isch daß der Herr guet isch un dnoh die Jumfer Lissel Die maint ’s recht guet mit mier , un zeihdidi sich ’s Hemd Vom Lyb ewegg for mich .
– Daß sich die Alt nit schämmt , Diß yngschgnurrt Ledder do !
– ’S isch wohr !
Merr wur ungaddi .
Wie geht ’s , myn Brydele !
Herr Jeh !
Was hesch for saddi Un rodi Bäkkle .
Jo hobs !
Lon Si mi gehn ; E so e -n- alder Herr soll d’ Maidle nimm’ ansehn .
Du bikker du !
Wart nurr .
I will di lehre schelde ; Un zidder wenn due ich denn for e -n- Alde gelde !
Du jungi Nees !
Si sinn , meyn sechs , doch nimm’ so jung !
Wie alt meinst daß i bin ?
Si sinn , mier an , im Sprung For uf die siwwezig .
Was ?
Du Strohlshex !
Du Dolle ; I wurr dich , Trutschel du , recht durchkurranze solle .
Uf siwwezig !
– I geh in ’s achtefufzi’st Johr Ererst , les’ ohne Brill , traa noch myn aye Hoor Lauf fünf , sechs Stund ze Fues , mach noch e christli ’s Dänsel So guet aß ainer mit .
Hesch gheert du Buuregänsel ?
Si sinn , mier an , so grüen wie ich mit nynzeh Johr .
Ich bin so stark aß due .
Zell isch nollang nit wohr .
Guk !
Was i di no’ lipf .
Du krimmenalischs Laster !
Du Rakker hilf mer uf !
Wie sinn Si denn uf ’s Pflaster So kumme ?
Gi’ mer d’ Hand .
E so e junger Mann Der springt , mier nix , dier nix , von aaße -n- uf .
I kan Jo nit elain .
Sychst nit ?
I dät mer so d’ Manscheede Verkribble .
Lipf mi doch un zeih mi us de Neede ; Merr soll sym Newezmensch gern helfe .
Si sinn jo Nit newe mer .
I steh gar wyt von Inne do .
Kumm stybber mi .
Un derf merr Si denn Mensch so haiße ?
Si sinn e Herr .
Wart nurr .
I wurr di schunn kambaise , Du fuli Huzzel du !
– I bruch ni nit .
– Ay !
Ay !
I haa e Sprieße kriejt , der sticht , sticht …
Wott e Gschray ?
Diß isch e Herzelaid !
Kumm Bryd un hilf mi libfe , Kumm Schäfele !
Na hup !
Muest z’ erst de Rock ufknibse Daß er mer nit verspringt .
Hesch nit gheert , was er kracht ?
Diß isch ebs andersts gsin .
Du Hex !
– Na !
Gi’ nurr aacht , De packst mi wie e Kloz ; i kan jo schier nit schnufe .
Ze stelle Si doch d’ Bain .
– Si müen e bissel hufe .
Tritt mer nit uf myn Klaid .
Herzaft !
Als furt in d’ Heeh .
So …
Ach du liewer Gott !
Was duen mer d’ Ribbe weh !
Herr Jeh !
Daß Gott erbarm !
Wo fehlt ’s denn ?
Myni Lokke Sinn do verknetscht , un ganz voll Ziejelmehl !
Poz Mogge !
Säjspäne sinn ’s jo nurr .
Wo kumme die denn her ?
Po !
Vom Spyzkistel do .
Was sinn Si au so schwer Druf hiengsakt ?
Hilf mir Gott !
Was soll i jez anstelle ?
D’ Barrikemacher kan merr nimm’ so spoot noch bstelle , Un haim isch ’s gar ze wyt .
Was gewe mer der Herr Wenn i ne gschwind fresier ?
Kanst de ’s ?
I main ’s .
I bscheer Dier e -n- Anhenkerle von beemische Grannade .
Wenn i ’s nurr au schunn hät .
Die Herre Lizzeziade Verstehn ’s verspreche guet , un wenns an ’s halde geht , Ze sinn si nimmi dhaim .
I gi’ derr Geld ; diß steht Dier villycht besser an .
I will ken Geld von Inne .
E klains Anhenkerle , wen Si ains gewe kinne Diß gfieldidi mer als .
I bring derr ’s morje früej .
E Mann , e Wort .
De gisch derr awwer au recht Müej .
Wo hesch nurr , Spazzekind , gelehrt eso fresiere ?
Wo ?
In Bußwiller d’ haim .
Di haa i mi müen rüere Bym Herr Amtschrywer dert , wo i bin Kindsmaaud gsin .
Er het mi ’s lehre lon ’s fresiere .
– Gschwind !
I bin Gerüst .
Sie müen jez do diß Fürrduech um sich henke .
Do haa i d’ Puderlad .
Na !
Ropf’ mi nit .
Was denke Sie denn Herr Lizeziat ?
Mordjo !
De rysch’ mer d’ Hoor Jo mit der Wurzel us , du Meerkaz .
’S het ken Gfohr .
So .
– I buk d’ Locke nuf .
Zerr nit eso .
Jez nimm i D’ Hoorguffe .
Mordgallee !
Was stichst mi do so grimmi !
I bluet gewiß .
Geh sych !
Ier Bluet schießt nit so wild .
Am Dubbeh bin i jez .
De dymelst mi !
Verdrillt Sinn Ieri Hoor halt do , drum mueß merr si usstrehle .
Ze nimmt derr Zytt derzue un due mer ebs verzähle .
Wo isch denn ’s Lissele ?
By sym Hochzydder .
Was Redst in de Daa nyn so ?
Gewiß nit !
’S isch ken Gspaß .
Der dytsch Herr …
Raddegift !
Der Großnas do us Breme ?
Jo , der wurd nächster Daa die Jumfer Lissel nemme .
Der hergeloffe Burst ?
Si het mer ’s selber gsait .
I blumbs vom Himmel ’raa .
Diß wärd mer gar ze laid , Es kan nit sin !
Wurrum ?
Diß raan un lusti Lissel .
Wärd so e Frau for mich !
Jo hobsa !
Wart e bissel .
Es het mi au gar lieb .
Der yngebildt Tripsdrill !
Maint wyl er Rychdum het .
Was redst nix un schweyst still ?
I puder Sie jez durch ; do mueß merr streng ufbasse .
Gelt !
’S Lissel het mi gern ?
Was wurd Si ’s gar denn hasse ?
Was gitt ’s do .
Was isch diß ?
Ah !
Pongswar liewi Bas , Parrthong !
Daß i so siz un nigglych ufsteh .
Was Sinn diß for Faxe Bryd ?
Ier mache d’ Fasnachtsnarre Do , glauw’ i. Nong !
Frau Bas .
Si henn , waiß Gott , e Sparre Herr Vedder !
Growwi Gspäß versteh i nit .
Es isch Mer halt e -n- Unglück gschehn im ’Ryngehn .
Do am Disch Haw i mi gstoße , bin hienghaauelt uf de Bodde , Un haa d’ Fresur verknetscht .
’S isch fast so gsin .
Si sodde Doch ebbes gschikter sin .
Säwwra !
’S isch wohr , Frau Bas , Merr sicht halt gar vilmol nit widderst als syn Nas .
Diß liewi Brydel do het mi us demm Lawwrente Gezaoue .
’S isch gar guet un macht ken Sparrjemente , Wenn ’s uf de Dienst ankummt .
Jo es isch frech genue .
Ier pudre ne ze vil .
Ich waiß schunn was i due .
Si koste mi jez do vil Puder un Bummade !
Un wott e Grauel noch un Staub .
Zell wurd vil schade !
In dere Lad sinn jo noch fünf Hoorguffe gsin ?
I ha imm Herre zway gstekt in de de Dubbeh nyn .
Wer het ’s ych ghaiße ?
Hä ?
Sie müen nit so haßliere For nix un widder nix .
Sie solle nix verliere .
I bring ne d’ Guffe morn zeruck .
’S pressiert nit so .
Un ’s Lissel hyroth sich , Frau Bas , isch ’s wohr denn ?
Jo .
Sich selwer hyroth ’s nit , e -n- andre -n- awwer .
Spöddel Du nit eso ; lehr du nurr d’ andre nix , Roßgöddel .
Au widder guet !
Frau Bas es stoßt mer siedi uf Daß Si mer nix dervon hen gstekt .
Sie henn gar druf Spikkliert ?
Halt ’s Muul !
So ebs duet merr aim vorus saaue ; I haw e Byke jez , es stekkt mer dik im Kraaue .
Verwurrje Si nit dran , ’s Brechbulver isch nit dyr , Do ruef’ ich liewer glych im Uelri .
Glych sichst ’s Fyr Im Schwarzwald , Raffel du !
I waiß nit was Sie welle Daß Si sich uf emol so wetterlynisch stelle .
Ier Dochter genn Si do so imm e junge Burst ?
Soll ’s denn e Kracher sin , e -n- Alder ?
Bryd !
De wurst Gedeffelt well sin .
Gehn eurer Wäy in d’ Küche .
Ponkswar , Herr Lizeziat .
Wärd ’s nur au imm e Ryche Wo Si ’s scheen Lissele so gebdidje .
Wer saat Daß er nit rych isch ?
Was !
Der het doch in der Daat Gewiß nit , so wie ich , an Gfäll dreidausig Gulde , E -n- ayes Hysel noch un nit e Heller Schulde , Un Bettwerk , un Gedüech , Huusroth un Küchegschirr Von Kupfer un von Zinn .
Am Körber bin i dirr Doch kan merr mit mym Geld als brav Fett us mer koche .
Wenn nurr au ’s Geld jung miecht , un gebdi frischi Koche Un neui Zähn .
I haa donnoch e guets Gebiß .
Jo !
Wyl Si ieri Zähn verschrywe -n- us Barris .
Wer Deichert saat so Dings ?
Was henn Si denn derwidder , Daß ’s Lissel Hochzyt macht ?
’S isch mer in alli Glidder Nyn gfahre .
Kriejt ’s denn nit e junge scheene Mann ?
’S hät imm e gfezter gheert , wo ’s au belewe kan !
Ke Liftling .
