’S Sprichwort saa : daß d’ Wywer by de -n- Alde Un by de rüewije -n- am beste were ghalde .
Viel saaue ’s Gejedail .
Kurzum , i haa druf gspakt , Daß i ier Lissel kriej .
Diß isch doch recht verzwakt , Daß Si ’s ess nie hen gsait .
Do macht merr sich ken Grille ; Merr freaut , mer krijt e Korb un stekt ne -n- yn im Stille , Halt um e -n- andri an , nimmt noch e Körwel mit , Holt sich drei , vier derzue , biß aini ’s Jowort gitt , Un endli sich erbarmt .
Frau Bas , diß sinn nur Faxe .
Mier dät ken Kerwelkrütt in ’s Lissels Garde wachse , Es het mi gar ze gern , un lacht wenn ’s mi nurr sycht .
Diß duen noch andri Lyt .
Wie wärd ’s , wenn i villycht Recht mit em reddidi ?
Si kinne ’s jo browwiere ; Do müen Si awwer jez ken Auesblick verliere .
Gehn Si als , haidebritsch , zue ’s Prechters .
Isch es dert ?
Jo .
Redde Si imm zue bis daß es sich bekehrt , Un breddje Si druf los aß wie Galjepader .
Diß wil i , denn i bin jez gar vil obsenader In myner Lieb , wil do der Lubbel ’s Lissel will .
Na !
Basche Si als aa , un schweye Si nur still .
Pongswar , Frau Bas , i geh , schmangwäh , wie Si ’s befehle .
Was het merr for Langwyll , do mit dem dirre , scheele Un schofle Lizeziat .
Wärd nit der Zix so rych Un nood mit ess verawandt , ze ließt merr ne -n- im Stich , Un dät em vor der Nas , dem Schebbs , d’ Husdier zueschmeddre ; So awwer gheert der Bezz zue unsre nächste Veddre ; Do erwe mer emol .
– Was der for Ynfäll het !
Will ’s Lissel han !
– Er isch doch dumm aß wie e Brett , Er soll nurr zue em hien : es wurd ’s dem dichdi steke , Wo Bardel hohlt de Most .
Demm wurd ’s abardi schmeke , Daß er for Eyerbrüej kriejt yngschenkt e Burjaz , Wo ne stark trywe wurd .
Diß gitt e rechid Haz Wenn ’s noch der Wolfgang heert , daß in de -n- alde Daaue Der imm syn Schäzzel will , mier nix , dier nix , abjaaue !
Er kriejt ne uf de Belz ; do gitt ’s villicht noch Riß .
Wenn i ’s mym Mann verzähl , ze lächert ’s ne gewiß .
Wo blybt er nurr so lang ?
De muest nimm’ an ne denke .
Sych Klärel , an e Mann soll merr syn Herz nie henke , Wenn merr nit syner Sach gewiß isch .
Großer Gott !
Diß hätt i nie geglaubt , daß er lychtfertje Spott So mit mim Herze trybt .
I kan ’s au nonnit glauwe .
Glaub ’s odder nit .
De gheerst doch au nit zue de Dauwe .
Syn Vadder het ’s so gstait vor dier , aß wie vor mier .
Es stoßt mer ’s Herz noch aa .
Se sey doch gscheid un füer Dich nit so kindisch uf .
’S gitt noch viel bravi Männer , Un du bisch aine werth , so guet aß andri .
Wenn er Nurr nit sich so verstellt un so gelaoue hät , Se kämt er mer als noch unschuldi vor .
I dät Imm gern diß was er duet , wie schlimm ’s au isch , verzeye .
Villycht isch ’s syn Schuld nit .
Fang doch nit an ze schreye .
Dier kann ’s nit iwwel gehn .
De bisch e zue guets Kind , Bisch dyner Mueder Fraid un Trost .
Schlaa ’s in de Wind !
Geht ein Hoffnung ze Grund , kummt d’ ander ball ergeeje .
Wenn ’s Wolfgangs Eltre nurr elain sehn uf ’s Vermeeje , Se sycht e -n- anderer uf dyn guet Herz by dier ; Uf Hyslichkeit , Verstand , Ordnung un Flyß .
Verlier Nurr d’ Hoffnung nit e so .
Het merr e glükli ’s Lewe So ganz gewiß erwart’ , so kan ’s nimm’ lycht ebs gewe Wo aim ’s verlore Glük ersezze kan .
For ’s Herz Sin d’ Lükkebüesser nit .
Do isch der aye Schmerz Noch besser als e Fraid wo aine soll bedaiwe ; Verdruß un Drurikait lon isch nit iwwerklaiwe , Wenn si dief im Gemüed schunn Wurzle gschlaaue han .
So wie der Wolgang gfallt mer nie e -n- andrer Mann .
Er het Verstand un Fyr , isch ernsthaft un doch munder , Guetmüedi wie e Lamm un fryndli .
I verwunder Mich allemol an imm , daß er so alles waiß , Un wie merr mit em redt , als blyt im rechte Glaiß , Un sich nix druf ynbildt .
Un was er for Talente Erst uf der Kanzel het !
Von alle -n- Ek und Ende Gehn d’ Lyt zu em in d’ Kirch , wenn er e Breddi halt .
Was er do herzli redt un rüered !
Jung un alt Versteht ne -n- un begryfft recht dytli syni Lehre ; Merr kintt em ufmerksam e halwe Daa zueheere .
Er sycht au dornoch us .
Syn groß un scheeni Gestalt , Syn schwarz un fyri ’s Au , syn frischi Farb die gfallt De Lytte gar ; un dnoh isch au syn Stimm so kräfdi , So hell un doch au dief , ball sanft , ball widder hefdi ; Un nix erkünstelt ’s het syn Ton un syn Figur , Syn Anstand un syn Ernst , ’s isch alles ganz Nadur .
De hest in allem Recht .
Doch muest ne jez vergesse ; Nie soll merr uf e Mann so griddi sin versesse .
Kann merr denn dofor ebs ?
Drumm sollst de Gläsler nit So wyt weggwerfe .
’S isch e braver Mann .
Es gitt For Jümferle wie ier , nit alle Daa Hochzydder .
Ier meechte si derzue noch us em Eff .
Schunn widder Kummt do der Kolmerer by Inne -n- uf ’s Dabeet .
Was hesch denn geje ne ?
I waiß es nit .
Er steht Mer halt nit an .
So isch ’s .
Es gfallt mer au syn Namme Nit recht ; dernoh syn Sproch …
Do sottst de dich doch schamme , Verständi wie de bisch , uf Klainikaide so Nurr aacht ze genn .
Was macht dier denn syn Namme do ?
Syn Sproch heer i recht gern .
Merr redt ’s Dytsch als noch besser In Kolmer aß wie hie ; freau nurr de Herr Brofesser .
Der geht als manchmol nuf uf Kolmer , un dem gfallt Diß owwerländer Dytsch gar guet .
An syner Gstalt Isch doch nix widderli ’s , un an sym Leweswandel Gar nix ze tadle ; dnoh het er e guete Handel , Isch rych , guet , jung un frisch , nit dumm , un het di gern : Was welle -n- err denn noch , ier Maidle ?
Himmelstern !
Ich will emol e Mann wo gscheid isch , wo in Ehre Von andre ghalde wurd , von dem merr au ebbs lehre Noch kann , wo d’ Welt het gsehn , un wo Maniere het .
Merr kriejt ’s nit allemol wie merr ’s meecht han .
Es steht An dier , ob du ne witt .
Ich wurr di niemol zwinge .
Myn Glük isch halt verbey .
Duen Si nit in mi dringe For dene Kolmerer .
Het merr am Mann kain Fraid , Ze -n- isch d’ Eh wydderst nix aß e langs Herzelaid ; Do duet merr gscheider dran , merr blyt syn Lebdaa leddi .
E Mann isch besser noch aß kainer .
Doch , ich breddi Nurr dauwe -n- Ohre do .
Der Wolfgang het diß Kind Vergaukelt un verhext .
I bin em als nit Fynd ; I haa ne viel ze werth .
I kann di nit begryffe , ’S isch alles was i saa de Myse halt gepfiffe .
Pongswar Frau Bas .
Wie steht ’s ?
So so , bis ’s besser kummt .
Un Si , scheen Bäsel ?
Hä ?
Si sinn frey gar verstummt ?
Ewwe ze mär …
Sie sehn vergelstert und verdaddert Jo us !
I waiß nit recht was der alt Staches schnadert .
Was steht ne ze Gebott , Herr Vedder ?
Mier ?
I freau Wie ’s um ier Gsundhait steht .
Ze diene , guet .
I trau Imm Wetter nit erecht .
I main’ ’s duet doch ebs himble .
’S het Kopfweh .
Pong !
’S isch guet .
Do laye Si nurr Limble Mit Kelnisch Wasser gfycht uf d’ Schläf un iwwer d’ Nas , Wenn Si in ’s Bett gehn .
’S stärkt ne d’ Nerve , Jumfer Bas , Un macht noch wachse d’ Hoor .
Duen Si sich au erbreche ?
Ich ?
Ayewohl .
Pong !
Pong !
Do kinne Si druf reche , Daß ’s nit vom Maaue kummt .
Si sehn doch schaikecht us !
Es isch em halt schunn lang hudlecht : dnoh het ’s Verdruß Au ghet .
Wie ?
Was Schakkräng ?
Liebs Bibbele , Si wäre Nit bees sinn iwwer mich ?
…
Die scheen wyß Käzzelere Wo als so zahm isch gsinn un brächdi het gemuußt , Isch schiewes gange gest ; do het ’s halt recht gepfuusst .
’S isch gar e guets Vieh gsinn , gemäh un wachber , gspäßi , Fladdierli , buschberli un brobber , au nit gfräßi .
’S Vieh isch vergängli halt , un d’ Kazze müen in ’s Gras Au bysse wie der Mensch .
Merr baikert , Jumpfer Bas , Wenn aine , halt der Doot im Tribb het ze maggaye , Un mit der Bainerdatsch aim ’s Stundeglas duet zaye .
’S Vieh isch fast ungezahlt noch besser dran ; es waiß Zuem Vorus nix dervon , do macht ’s em au nit haiß .
Betrüewe Si sich nit for so Dier , myn Schäzzel : I bring ne morn e jungs un brächi ’s Sydekäzzel ; Es isch e Röllerle -n- un greau , um d’ Schnuud isch ’s wyß , Un an de Däzzle -n- au .
Es macht ne Fraid gewiß ; ’S haißt Räddele .
Si sinn jo gar gallant , Herr Vedder .
I bin e Kazzefrynd .
Wär nurr der dirr Flehpeder Schunn widder furt .
Gummang ?
Scheen Bäsel , was beliebt ?
Ich dank ne for ’s Bressend .
Due doch nit so betrüebt !
Wemmerr ebs liebs verliert , duet ’s aine -n- alsfurt keye ; So isch merr genaduert .
Do mueß merr aim verzeye , Wemmerr halt us Verdruß e bissel proxt un gräxt , Un wie e Frosch im Muer noch bis in d’ Nacht nyn quäxt .
Was het ’s nit b’elendt , wie myn gelehrdi Azzel Verunglükt isch ?
Im Huus isch do gsin e Gezwazzel .
D’ Maaud isch gsin usser sich , der Knecht het wüest gedon For ludder Bangigkait ; die Köche lauft dervon Un holt mi .
Wi i kumm , se het sie noch gezawwelt Un mit de Füeßle so am Bode stark gekrawwelt ; Si het mi noch erkennt un het mi angegukt , Als Gottersprich : do leau , wie ’s Hansele verzukt .
I sych de Veaujel noch , wie er verdräit het d’ Aue , Un mit em Schnawwel gschafft als dät er an ebs kaue , Wie er gedurkelt isch , wenn er het welle stehn ; Un wie er noch am End e Geller het lon gehn ; Dnoh d’ Fleyel us het gstrekt un wyt ufgsperrt de Schnawwel .
Druff hätte si mer ne schier mit der Offegawwel Gar gschmisse nus uf d’ Gass ; do haw i awwer gsait : Was , saa i , Hekevolk , der Hansel isch myn Fraid Finf Johr lang gsinn , un het so brächdi redde kinne , Un het mer gsyfert ’s Huus von Schowe -n- un von Spinne Un , mit sallvenje , soll er jez nus uf de Mist , For daß ne d’ erst best Kaz anschnuffelt un gar frißt ?
Nixdi .
Der Hansel mueß scheen usgebälgelt wäre ; E so gelehrts Stükvieh soll merr im Doot noch ehre .
Wer d’ andre -n- ehrt , ehrt sich , un wie werr in de Wald Nyn gryscht so gryscht ’s erus .
Mit der Münz wo merr zahlt , Zahlt ess e -n- anderer au …
Es isch nimm’ uszehalde !
Wohien liebs Herzele ?
– Es duet mer ’s Herz verspalde , Daß es so druuri isch .
Diß wurd als schunn vergehn .
Wo isch denn ’s Lissele ?
I haa ’s hy nonnit gsehn ; Doch soll ’s hyt Owe noch e bissel zu ess kumme .
I hätt em ebs bressierts ze saaue -n- un meecht numme Erfahre -n- ob ’s wohr isch , daß es ball Hochzyt macht .
Aimol isch ’s wohr .
So ganz isch ’s donnit usgemacht .
Denn i kumm , wayer , her for ’s imm noch uszerede ; Syn Mueder meecht ’s gern han .
Do wott’ i nit druf wedde .
Si schikt mi dorum her .
Diß sinn nurr Schnekkedänz .
Nixdi , Frau Bas .
I bin doch au kain Bebbelenz , Waiß was der mehr isch , ich .
D’ Starkhanse d’ Frau Rothherre Will han i soll , kurz um , im Lissele -n- aawehre Von syner Hyroth do .
Si het ebs anders vor , Un ’s reut si dichdi jez .
I glaub ’s nit .
’S isch doch wohr ; Si het e -n- Au uf mich .
Uf Sie ?
Was ?
Sie vexiere .
Nong !
Nong !
Frau Bas .
I saa ’s .
I wurr Si nit anrüere .
I bin ken Bue , un mach nie so kiennizzi Gspäß ; Was ich ze saaue haa , saa ich aim grad ins Gfräß .
Si redde scheen Dings do , un were frech un häwi .
I red frei von der Brust ; wärd ’s der Ammeister , gäw i Imm Antwort so : do hesch ’s , un isch der ’s nit genue , Se stek , myntwäye gschwind , e Stekkel noch derzue .
Poz dausig !
’S stoßt mer uf , daß Si so styff weggläugle Was i ne saa .
– I waiß ’s gitt Maidle so , Gehlschnaikle , Un Neese , grubflichdi , wo saaue -n- ich bin schunn Noot am Sanggalle Marsch .
So Meerkazgsichtre gunn I Schmedder , Buffer , Schmiß , un wott merr dät sie jesse , Daß ne d’ Hutt finkle dät , die Raffle , wo vergesse , Daß i noch frisch un stark im riewje -n- Alder bin , Un daß si wydderst nix aß dummi Zikkle sinn .
E Mann wie ich der basst erst recht for d’ Jumfer Lissel , Un for d’ Fammilje -n- isch , Kryz un ken End , e bissel Meh Ehr derby wenn ich , e hiesjer Burjers Sohn , Die Dochter nimm , aß wenn der Lump si schleppt dervon , Wo merr frey maint er isch imm Hund vom Waddel gfalle .
E Fremder ?
Was ?
Aimol .
Der Krummnas , wo ken Schnalle An syne Schueje draat .
Der Herr us Breme ?
Jo , E growwer Zozies isch ’s , ken Herr .
Wer kummt denn do ?
Ah !
Der Herr Gläsler isch ’s .
Ae scheene guede -n- Owe Froi Prächtere .
Wee geht ’s ?
Mer kinne ’s nit recht lowwe .
Myn Dochter het Kopfweh un ich e klaini Scheen .
’S isch mer vo’ Härze laid .
I hoff ’s wurd ball vergehn .
Ghorsamer Diener , Herr .
Wott Serrwithör .
Was lewe D’ Lyt guets im Owwerland ?
So so .
Wä’ nomme d’ Räwe Ne bizzle besser halt ussähde , gieng ’s als guet .
Der Maister isch by -n- üss der Herbst , was där nit duet Kaa wedder d’ Frucht , no’ Hampf , no’ Duwak , wee do hunte Uswärfe .
’S isch e so .
Der Räbmann isch meh gschunde Aß epper ainer no’ , u’ bringt ’s doch nit so wyt Aß wee ne -n- andre Buur .
Was mache -n- ieri Lyt ?
I dank der Nohfrooj : guet .
– Es word dee Jumfer Klärel Doch nit bettläjrigg sy’ .
I hab gwiß by ’m ä Härel Glych gmerkt , es fählt ’re -n- ebbs .
Soll i nuf zue ’re gehn , I sähdi see rächt gärn .
Nain .
Blywe Si nur scheen ; Si kummt jez glych eraa .
Wänn ’s nurr däm liewe -n- Aengel Nit üebel geht .
So guet , so ohne -n- alli Mängel An Fehler gitt ’s gewiß niggar viel Jumfre hie .
Parthong !
’S het jezzert so in Stroßburg meh wie nie ; Wurrum ?
Mer halde viel uf d’ Kinderzucht .
Mer wisse Daß merr sich do ken Sorj , ken Müej mueß lon verdrieße , Un daß merr d’ Bäumle jung mueß bieje .
Jung gewohnt Isch alt gedon .
’S gitt nix wo sich am End nit lohnt .
Us Kinder wäre Lyt ; wie d’ Eltre d’ Kinder zeye , So henn si si .
Demm do , wo jung duet d’ Arwet scheue , Bekummt si , wurd er gros [ sic ] , aß wie de Hunde ’s Gras .
Drum sehn mer hie stark druf , isch ’s jez nit wohr , Frau Bas ?
Daß unsri Maidle recht an ’s Schaffe sich geweene ; D’ Arwet macht gsund , un steht de Wüeste wie de Scheene .
Drum henn di Jumfre -n- au so schafferichdi Händ ; ’S Horn an de Fingre het no’ wenni Lyt verschändt .
Do müen si alles selbst sich spinne , näeje , strikke , Mit stehn am Beejeldisch , ’s Gedüech un d’ Klaider flikke , Ynkaufe -n- uf em Märk un koche -n- in der Küch ; Wer vil Hilf brucht isch arm , wer wenni brucht isch rych .
Dnoh were si au scharf zuem Kirchegehn anghalde , Un do henn si , gewiß , ’s Exembel an de -n- Alde .
Merr isch hie erwer , frumm , lebt nit in Suus un Bruus , Un ehrt au d’ Gaistlikait .
Reljon bringt Glük in ’s Huus .
Där Herr redt wee -n- ä Buech .
Aer het doch o’ vil Kinder ?
Ich ?
Nong , myn Herr .
Wurrum , i haa nit ains .
Der Schinder !
I hät , by Gosch , so gloibt , är het ä ganz Huus voll , Daß är ’s so saaje kann wee merr see zieje soll .
Het är nie keni ghet ?
Nong .
Wurrum , i bin leddi .
Aer ä Junggsell ?
’S isch wohr .
Der Herr isch halt zue steddi Als gsin , zue yngebildt , het sich zue lang bedenkt .
’S isch so .
Merr isch manchmol im Kopf grad wie verrenkt ; ’S haißt au : Ochs schau uf ’s Buech wemmer e Frau will nemme , Daß merr nit hindedryn sich wie e Hund mueß schämme ; Doch isch es als noch Zyt .
’S isch doch ä bizzle spoot .
Was spoot ?
I bin nit alt .
Grannade Sabberlot !
Waiß er ’s wyl er mer doch er saat .
Er sott z’ erst lehre Wie merr so Lyt wie ich tidliere duet un ehre ?
Haa -n- i ’s dän bees so gamaint , Herr Lizeziat .
Si sinn Hyt ordetli wie lezz .
Ich bin aß wie i bin ; Un wärde d’ andre nurr wie ich , se gängd ’s von aaße Wie gschmiert in dere Welt .
Es hewwe gar viel d’ Nase Ungaddi hoch in d’ Heeh wo nix sinn geje mier , Un wo i , wemmer will , blind uf de Gänsstall füer .
’S kummt epper .
Wär ka ’s sinn ?
Ah Pongswar !
Endli kumme Die scheene Jümferle .
Wurrum isch ’s Lissel numme Nit au derby ?
Christinel S’ kan nit .
Es bly’t hyt Owes d’ haim By syner Mueder .
Pong .
Mer kan , myn sechs , doch kai ’m Von dene Maidle do ken breesel numme traoue .
Was hesch de mi nit hyt Christinel frech belaoue Mit dere Lycht ?
Christinel Was isch ?
Wie i uf d’ Kurwaau’ nus Geloffe kumm , se haißt ’s: Halt , vor der Düer isch drus .
’S Door isch scheen zuegsperrt gsin , un wie i ’s uf will mache , Se schieße drei vier Hund los uf mi grad wie Drache , Der ain pakt mi am Rock , der ander springt in d’ Heeh Un schnappt mer nooch der Nas , der dritt , noch duet mer ’s Weh , Byßt mi in d’ Strümpf , der viert ryßt mer gar us de Hosse E Schliebe ; hät i nit Geller usgelosse , Se hät diß Deifelsvieh mi ganz verhoort , villycht Noch umgebrocht derzue .
Ey !
Wott e drurji Gschicht .
Do isch e Gardemann halt gschwind derzue geloffe , Der het die Kaiwehund recht mit der Baitsch getroffe Un het di durchgegerbt .
Do hät i mi gewehrt ; Si saaue jo Si sinn so herzaft .
Was verkehrt Si redde .
’S Wehre -n- isch aim allemol verbodde Wemmer nix by sich het .
I haa ne Babbeljodde Hiengschmisse daß i si bedädi , haa ne Tritt Stark usgedailt , haa gfluecht un ghylt , ’s het alles nit Gebatt .
I ha jo noch myn Gsangbuech ’rusgenumme , Daß i dem wüetje Viej recht uf de Belz kan drumme , Un haa ’s gar unter d’ Hund hiengschlendert .
Wott e Haz Diß mueß gewese sin ?
Si henn e recht , myn Schaz .
I haa schun nimm gemaint i kumm mit Hutt un Hoore Dervon , un haa mi au mit Lyb un Seel verschwore Daß i niemol ellain vor ’s Door geh nurr e Schritt Ohn daß i , usser ’m Stok , Sakbüfferle nimm mit , Un e Schnappmesser noch , e gschliffes .
Wie isch ’s gange Dnoh mit der Lycht ?
Die Lycht ?
Sie het gar nit angfange Si isch uf morn verlait , von wäje das der Doot E paar Verwandi het wo erst hyt Owes spoot Ankumme hie .
Christinel Bin i jez schuldi dran gewese An ierem Mezjersgang , Herr Pfedder ?
Geh Schwäzbese , Schwey numme mysli still , bisch e durchtriww’ni Krott Wo merr in ’s Raspelhuus e Wuch lang sperre sott .
Christinel Si henn mi viel ze lieb .
So .
Strich mer nurr de Kuzze Un mach guet Männels , Hex !
De waist ’s duet als ebs nuzze ; I bin glych widder guet .
Art loßt nit von Art ; D’ Kaz muußt so wie sie sycht ; e Gais kriejt fruej e Bart ; Der Apfel fallt nit wyt vom Baum .
I glych uf ’s Härel Mym Vadderseeli ganz .
See sinn jo , Jumfer Klärel , So still .
Hän See noch Schmärz ?
Jo .
’S isch mer als nit guet .
I kan See nit so sähn un gäbd’ my aije Bluet For eeri Gsundhait här .
De bisch als guet angschriwwe , By ’m Herre .
D’ Höflichkait het ne -n- emol getriwwe .
Do mache Si nurr gschwind e Kryzz in ier Kämin ; Merr kan ’s em halt nit so for iwwel nemme .
Fyn Sinn si dert owwe nit , wurum , wer sott si’ s lehre ?
D’ Lyt fehle ne derzue ; do müen si ’s ganz Johr zehre An ierem ay’ne Fett aß wie der Dachs .
I wett Daß merr in syner Stadt nit aine finde dät , Wo in Gelehrsamkait ebs recht ’s bedytt .
Er soll mer Nur aine saaue .
Was ?
See sinn , Gott strof mi , z’ Kolmer O’ nit uf d’ Nase keit .
’S het dert viel glehrdi Lyt , Gstudierdi , wee by -n- ych , dee wisse -n- o’ well Zyt Un was der Mehr isch .
Gwiß mer hän spizfindji Männer Wo aim ufz’rothe gän , schriftmäßigg .
Saaje , hän err E Maa wo -n- isch so schloi , so gspäßigg , so verblüemt Aß wee der Pfäffel ?
Hä ?
Sinn euri o’ so b’rüemt ?
Un ’s isch wundersam , där Maa sycht an de -n- Oige Ke Stich un het ’s im Griff .
Ke Poiker schlajt sy’ Poike So blizgschwind aß wee där Värs macht un Gschichte schrybt Wo epper wo see läßt sich lustigg d’ Zyt vertrybt .
Mer hän dernoh , by Gosch , o’ glehrdi Advekade , Dee kenne sich o’ brait ’ruslaye -n- an de Lade ; Dee redde wee gedruckt franzeesch , laddynisch , dytsch , Un schrywe was err we’nn , diß geht ych haidebritsch .
Het ’s hie o’ so -n- igi ?
Genue un meh .
Christinel Herr Pfedder Was sinn si im e Jast un Zorn ?
Poz Hüenerwätter !
’S word mer erbrächerigt , ier Maiselocker ier Daß ier üss bludd aasähn wee Essel un wee Stier .
Heert merr ych an , se hän zwai Dutter by -n- ych d’ Eyer Un ier hän de Verstand ellainigg gfräße .
Wayer Sie redde niggar scheen .
I nimm ke Blatt vor ’s Muul .
Christinel Si henn e recht .
Was saast ?
I wurr derr ains , nit fuul , Versezze -n- iwwers Ohr du Gehlschnaik .
Was , dem Lalli , Dem Boddelast gisch recht ?
Mer soll nit iwwer alli Lyt im e ganze Land loszeye .
Christinel Jo ’s isch wohr .
Bollhämmel wo err sinn , i kumm ych noch in d’ Hoor , Un ropf ych aß wie Gäns .
Un was mer scheeni Froie Un Jumfre hän , wo sinn wee Aengel aazeb’schoie , Un guet sinn , nit so spreed un gsprießt un styff wee hie .
Christinel Zell isch gewiß wohr .
Bisch jo , Hannikel , nie In Kolmer gsin .
W as macht ’s .
Es het ’s vom Heeresaaue .
Lohkäs !
Es gaxt so Dings wyl i ’s nit kan vertraaue Wemmer mer Unrecht gitt .
Guk !
Wott e Meisterhans !
I bin wie alli Lyt , haa gern e recht un kan ’s Halt nit wie anderi vermümfle -n- un vermamfle ; Demm wo mer widderbefzt meecht i glych e paar Hamfle Ohrefeye genn .
Hola !
Herr Nochber , ’s geht nit so ; Ohrfygge kan är oi vo’ mier glych krieje do .
Sycht är diß Füstel ?
Hä ?
See sinn diß Johr guet g’rothe Dee Dachtle ; steh’ ze Dienst .
Na .
Na .
I wott ’s em rothe .
Verhindre Si mi nurr daß i mi nit vergryff An dem Wynleauel do .
Was brummlet do der styff Un maajer Duttle ?
Still !
I will ken so Trafari Im Huus han .
Wayer na , Sie sodde -n- e Latschari Wie der do nit nyn lon .
Christinel Herr Pfedder !
Sinn Si gscheid .
Jo de hesch recht .
Es gitt sunst noch e Herzelaid .
Merr kummt mit Narre so lycht wüest wegg in de Gspäße ; Wer sich in d’ Kleye stekt wurd von den Schwyne gfresse ; Der Wyn schmeckt noch em Stok ; schwarz macht merr sich am Rues ; E Kueh versteht nommeh von ere Muschketnuß Aß der von Höfflikait .
D’ Gaisböck duen alsfurt stinke ; Wer mit de Krumme lebt der lehrt au gar ball hinke ; Un Brotwurst mueß mer nit im Hundsstall sueche .
Will Där Herr glych schwyge jez do mit sym Veehgspräch .
Still Mit dem Gekibbels do , un dem Gebuebs .
Verwehre Si ’s dem Lettschenkel z’ erst for Lewesart ze lehre .
Jetz mueß i zuem Fischkal , er freaut mi ebs um Rooth .
Pongswar bysamme ; ’s wurd mer sunst e bissel spoot .
Jo geh !
Sust wott i derr ä Liedel doch vorgyge Wo de ke Fraid dra’ hätst , un wo di glych miecht schwyge .
Daß Si ’s nurr wisse -n- au , Si füere sich schlecht uf .
’S isch ken unwäyer Mann .
Aer redt aß wee im Suff .
Er isch mit ess verwandt .
Was schärt mi ’s wärd är gschyder Wärd ’s besser .
Am Verstand isch ’s by däm Frazzeschnyder Gar wunzigg bstellt .
Där sott norr kome zue -n- üss nuf Aer könnt scho’ Lehrgeld gän .
Wie sicht denn Kolmer us ?
Aes isch ä großi Stadt .
’S Gebirgg isch in der Nääche , Do sinn viel Schlösser druf .
Was fürrigi ?
Mer räche Gar vieli , un i wüßt see nit glych so .
I kan Nix bhalte .
Hohkinschburgg , un Kienze -n- unte dran , Dreyegse , Hohlandschburg , Blitschburgg un Dreie -n- Aare .
Jä ’s sinn no’ meh …
Schwarzburgg …
I zehl mi schier zuem Nare .
Nor still …
By Kazzedal do steht o’ so ne Schloß , Un by Rapschwyr gar drei , un ains isch noch so groß Aß d’ andre zwai .
Abba !
Will epper dert nuf klättre Do maint er , d’ Felse sinn grad for ne ze verschmättre So hoch un sträng nufgsezt .
Do krieit merr Angst un Bang .
Was Si nit saaue do !
Aes isch e haißer Gang Biz daß merr drobe -n- isch .
I hät jez an dem Gaise Uf d’ Berj e großi Fraid .
Kinnt i , dät i wyt raise In aller Welt erum .
De bisch Wildhirns genue .
Do komme Si zue -n- üss un ’s Klärle -n- o’ derzue .
My Mueder hät ä Fraid !
I ka ’s ne niggnue saaje .
Mer däte -n- alli dhaim see uf de Hände traaje , Un see an gar viel Ort hienfüere .
Wohien denn ?
Was frooje ?
Uebrall hien .
– I haa my aye Gspänn .
Uf Münster .
Dert isch ’s scheen un prächtigg ; Bärgg un Wälder Un großi Dörfer dran , un Madde , Räwe , Felder Sinn durchenander dert ze sähn un gscheidi Lyt Fryndschaftligg , guet un treu wee in der alte Zyt .
Do meecht i jez schunn hien .
E -n- andermol do fahre Mer hintri uf Markirch , do wäre Lynewaare Un andri Zyg so gmacht , Blybärgwärk sinn o’ dort : Zäll isch e fryndliche -n- un gar nahrhafte-n Ort .
So Bergwerk sähd’ i gern .
Dernoh sähn mer Müelhuse Diß isch ä bravi Stadt .
Do heert merr d’ Räder suse Un d’ Webstüel schnurre rächt , dert schafft was Händ norr het , Drum hän die Lyt oi ebbs .
Dernoh gitt ’s andri Städt Un Fläke , Schlösser , Bärgg un Kirche , See un Däler , Wo -n- i ne zaig .
Gewiß ?
’S nit halde -n- isch my Fähler Nie gsy , wän i versprich .
Mier sinn im Oberland Treuherzigg , ehrligg , grad for üss kan ainer d’ Hand In ’s Fyr ny laye .
Jo .
Wenn alli Inne glyche .
Sinn gar ze güettig See .
’S waiß aim uf ’s Brod ze striche .
See sähn ganz üebel us .
Do wärds als besser schier See gänge ball i ’s Bett .
Si henn e recht .
I gspüer Im Kopf e Hiz un Jast , e Gsurrs un e Geböbbels .
Drum laj di uf e -n- Ohr , do hilft ken lang Gezeebels .
Diß will i , denn mer gehn donnit in ’s Kränzel hyt .
Do blyw i by derr .
Kumm , se gehst de -n- au glych mit Nuf in myn Stüwwel .
Jo .
’S isch besser .
Na , ze schlofe See gsund un wohl .
Guet Nacht .
Es duet sich selber strofe Mit syner Steddikait .
Wee so ?
’S heert nit uf mich , ’S het de Herr Wolfgang gern un de loßt ’s jez im Stich .
Was schadt ’s .
’S isch ehder rächt .
Se ka see mich aaheere .
Jo !
Do steht ’s ewwe lezz .
Es loß’ sich nit bekehre Will von ke ’m andre Mann nix wisse .
Zäll sinn Gspäß !
See hät ’s so guet by mier .
Zwaimol komm i uf d’ Mäß Hiehär : do ka see mit .
Dnoh hä’ mer ä Landgüetle In Rychewyr .
Was im e Maidelhirn duet brüetle Diß redt merr nit so us .
’S wärd mer ä Härzelaid Wän i diß liewi Kind nit kriejdi .
Mer miecht ’s Fraid Sie wisse ’s .
Awwer nie wurr i myn Dochter zwinge .
See welle furt .
I will em Lindebluest nuf bringe For Thee .
Diß isch ä Plooj ’s verliebt sinn .
I worr gwiß Zuem Narre noch derby un krank .
I trink un iß Nix meh , inwändigg brännt mi ’s grad wee Fyr un Schwäfel , Kuum daß i schnufe ka .
Hätt i doch norr my Schäfel Emol im Trukne .
Wie ?
Herr Gläsler so allein .
Jä , Herr .
Wo mögen denn die Frauen alle seyn ?
Dee Froje ?
Drobe .
’S isch der Jumfer Klärle -n- üewel , Do halde see ’re Gsellschaft in ierem Stüewel .
D’ Mueder isch ebe nuf , d’ Christin’ isch o’ derby .
Wo fehlt ’s denn ?
Kopfweh so , Härzweh , Feewer .
Wie ?
Und man verschweigt uns dies , man läßt Wolfgang nicht hohlen ?
Zäll isch ä rächter Hecht där Wolfgang .
Was ?
Auf Kohlen Bin ich .
Was ist geschehen ?
Nix guets .
Där Wolfgang loßt ’S Klärle -n- im Stich un nimmt e -n- anderi .
Diß stoßt Där Jumfer ’s Härz schier ab .
Wer konnt’ ihn so verleumden !
Warum ist er nicht hier ?
Schwer drücken die versäumten Minuten sie vielleicht zu Boden schon .
Ein Herz Wie dieses ist zu rein , zu zart um solchem Schmerz Zu widerstehn .
Wohr isch ’s .
Ich will zu Wolfgang eilen .
Waiß är dän wo -n- er isch ?
Wo er auch mag verweilen Ich find’ ihn .
Wolfgang hält der Liebe heil’gen Schwur Treu , fest bis in den Tod .
– Allein durch wen erfuhr Dies gute Mädchen denn die ausgestreute Lüge ?
Waiß ich ’s ?
Den Lästermund treff’ die verdiente Rüge ; Er soll mir nicht entgehn .
I wott norr ’s ward als wohr .
Warum ?
Se wärd i doch ämol us aller Gfohr ; Do kriejt i see zuer Froi dee Jumfer Klärel .
Lieben Sie sie denn so ?
I gloib ’s !
Norr ze viel !
Sie betrüben Mich , guter junger Mann .
Sind Sie denn auch geliebt Von Klärchen ?
Niggar rächt , so kummt mer ’s vor ; see giebt Mer ’s gnue ze merke -n- als .
In dem Fall thun Sie besser Sie geben sie ganz auf .
’S isch wee wän är ä Mässer Mer dief in d’ Gorjel bohrt un dräjt ’s drinn ‘rum .
Und doch Scheint mir ’s der klügste Rath für Sie .
Es giebt ja noch Der Mädchen hier im Land so viel , fein , einfach , freundlich Und schön und gut dabey .
Das Schicksal wird nicht feindlich Für Sie bey allen seyn .
Wohlan zu neuer Wahl Entschließen Sie sich drum .
Ach !
Was isch diß ä Qual !
I gloib ’s word besser sy’ daß i mi due versäufe Se het der Gspaß ä -n- Aend .
Was hilft diß lang ’Rumstraife Wän werr unglükkligg isch .
Freund , sey’n Sie doch kein Kind .
I mueß jez nus in d’ Luft , in d’ frei .
Adjes .
Was sind Der Hindernisse doch so viel die unsern Plänen Entgegen stehn !
Das Ziel wenn wir ’s erreicht schon wähnen Entflieht vor unserm Blick in weite Fernen hin Und wenigen wird nur des Wettlaufs Preis verlieh’n .
Wie sonderbar !
Dem Drang von reiner , wahrer Liebe Entgegnen Mädchen meist mit feindlich sprödem Triebe ; Und selten wird , fürwahr , der Liebende geliebt Mit gleicher Innigkeit .
– So löst sich und zerstiebt In leeren Dunst und Staub der Glücksgier Felsenstürmen , Der auf ’s Unmögliche Unmögliches zu thürmen Lang ein geringes scheint , bis endlich die Vernunft Den dürren Schulstock schwingt , und zur Philisterzunft Den schöpferischen Sinn der Fantasie , der müden , Hintreibt um lebenslang Windeier auszubrüten .
Der gute Junge da ist wirklich liebeskrank .
Wie ?
– Wenn Christine – Schön !
Das wär der beste Dank Den ich ihr zollen kann .
– Ihr grenzenlos Vertrauen Macht mir ’s zur Pflicht für sie auch etwas aufzubauen .
Ihr Brief ist sehr naiv , unüberlegt , doch fein .
Sie fühlt sich so verwaist und wünscht vermählt zu sein , Aus Achtung schenkt sie mir ihr Herz und ihre Liebe Und wünscht daß ich ihr gleich ein Ja zur Antwort schriebe .
Sie glaubt ich könne sie beglücken wie sie mich .
Unkluges Mädchen !
– Doch wie wird dies alles sich Gestalten ?
Wolfgang soll , wie er sich mag gebärden , Mit Lieschen wie es scheint zur Eh’ gezwungen werden .
Nicht minder wie die Braut wird er fest widerstehn , Der Eltern Eigensinn wird er und sie entgehn .
Dies ist gewiß .
Allein wird ’s ihm und ihr gelingen Der Treue enges Band nach Herzenswunsch zu schlingen ?
Wird Klärchen Wolfgangs Braut , ich Lieschens Bräutigam Je werden ?
…
Darauf kömmt ’s nun an , den Felsendamm Von elterlichem Stolz und Ehrgeiz zu durchbrechen .
Gelingt es nicht , so sezt der Sohn des Vaters Schwächen Sich nicht mehr aus und zieht nach Haus zu mir .
Die Hausfau zeigt sich nicht .
– Vielleicht wenn ich zu ihr Hinaufgeh , kann ich gleich des Zweifels Knoten lösen , Und durch ein einzig Wort den Freund von allem bösen Verdacht befrei’n .
So sei ’s .
Na !
Endli doch Frau Bas .
Mer henn schunn Aengste ghet daß si nit kummt .
I saa ’s ’S hät mer vil Müej gemacht .
Frau Bas , wie kan si maine Daß i an so ’me Daa usblybdi .
Uf de klaine Haw i so lang gewart .
Wo isch er ?
Kummt er nit , Der lieb Danjelele ?
Er kummt .
Wenn ’s so ebs gitt Isch der glych by der Hek der kurwlicht Hosseloddel .
Er isch hyt Nohmedaa nus uf sym klaine Hoddel Geridde mit em Knecht vor ’s Wyssedurndoor .
’S isch E gar e lustjer Bue un au so gsund un frisch Un gscheid derby .
Diß git emol e Spizzekrämer .
Lehrt er au brav ?
So so .
Wenn er meh wüßt’ se käm er , So hemmer ’s als vor ghet , diß Spootjohr noch in d’ Klass , For daß ebs üs em wurd .
Sie het erecht Frau Bas ; Dort lehrt merr d’ Juejed guet .
Wärd er nurr nit uf ’s Spiele Zue arj vernarrt .
Was schadt ’s ?
Mer meechde ne früej ziele For zuem Studdiere ; ’s Kind het gar e guete Kopf .
Do het er awwer noch an Gstunse , am e Dopf , An Hawwergaise gar , an Gaistle -n- un Saldade Meh Fraid aß am e Buech .
I kauf mi Farwelade Schier arm for dene Bue .
Do zaicht er , mohlt un schmiert , Ohn daß er nurr im Daa e laddynisch Buech anrüert .
Los Sie dem Kind syn Fraid .
Er wurd schun flyssi were .
’S isch doch anfanges Zyt .
Er isch acht Johr alt .
Bschwere Kan i mi sunst just nit , er geht ess grad uf ’s Wort , Un folgdidi nommeh , wenn er nit do un dort Von Kammerädle hald Unarde dät aalehre .
Kumme denn vil ins Huus ?
Aimol .
I kan ’s nit wehre .
Do henn si als im Hof ier Trywes un ier Gpiels ; Kinnee ’s , der Lunzi kummt un Jäjers , wo ’s Gebrüels Ken End nimmt , Blebbers noch , Versteckels , Fangedissels , Un Gaisufsezzers au , Kopftredders un Blindmysels .
Un Kesselhubfers ; Spiel müen die han hundertswys .
Merr isch nurr ainmol Kind , ’s wärd nit erecht wenn Si ’s Verbiede tät , Frau Bas ; diß hießt sich jo vergryffe An dene Würmele !
Z’ erst henn si Wydepfyffe , Im Früeijohr , un dernoh geht ’s uf d’ Maykäfer frisch Un ’s Nestersueche los .
Dnoh fange si als Fisch Mit Bernle -n- Aengele -n- un krautsche .
Druf im Summer Do wurd gebadt , zell macht de Müedre Sorj un Kummer .
Dnoh hole si im Feld sich Ziwwelblose haim , Un bengle underwäjs als d’ Quetschle von de Bäum .
Im Spootjohr geht ’s dernoh vor ’s Door an ’s Drachestelle , Do lon mer si halt nus so vilmol aß si welle ; Do spurre si wie wild uf dene Madde ’rum , Un wickle -n- an de Schnüer sich d’ Händ schier lam un krumm .
Dnoh geht ’s an Maise -n- erst ; do isch von nix aß Brandle Un Bleaujele nurr d’ Red ; do kremble si un handle Mit Nusse , Veaujellym , Lokpfyfle , Schläje , Drooth , Mehlwürm , Lockefjele , Lymruede -n- un Hanfsoot .
Diß isch e Lewesdaa !
Dnoh schnyde si sich Reehrle Form Armbrüst , Holder au for Sprizze -n- un Gewehrle Un sueche Bromere , Haauäbfele un Schlee .
Dernoh wenn ’s Winder isch , do geht ’s bym erste Schnee An ’s Schliddefahre glych , un so wie d’ Lache gfriere Do ritsche si daß si de -n- Odem als verliere , Un schlyffe mit Yßschueh ’rum uf de Madde drus .
An Faßnacht hülche si Kürbse -n- un Ruewe -n- us , Un stelle Liechtle dryn for d’ Lyt z’ Nachts ze verschrecke , Dnoh kräje si wi Hän for d’ andre Hän ze wecke , Un hindre d’ Noochbre so manchmol d’ ganz Nacht am Schlof .
So ebs verdiendidi , myntwäje , doch e Strof .
Der Vadder lacht derzue , un duet so Straich guet haiße .
Es kumme d’ Gstunse dnoh im Hornung ; d’ Hawwergaise Im Merz ; do henke sie au d’ Spazzehäfe nus Do dran erkennt merr als von wyttem unser Huus .
Dnoh kaufe si sich Lett un mache Wäl un Schanze , Un duen Kaneenle nyn un schieße .
’S isch im ganze Johr nix aß Gspiels .
Do sinn au d’ Kinder gsund .
Po , jo , Do sinn si ufgeweckt , nit muuderig eso Un daiwlicht , lendelamm , usgserbt , schnaikecht un malzi Wie by ’s Fufzehners dert .
Die kränkle gych so ball si Nurr schmecke -n- in d’ frei Luft , sehn us as wie d’ dyr Zyt , Henn Make -n- iwweral un gehn gewiß nit wyt .
Ey lueau !
Wer geht denn dert ?
’s isch , werzina , jo ’s Bäsel !
Jo wayer ’s isch es selbst .
’S Windfeechdel un ’s spiz Näsel Erzaye ’s Berwel glych uf e Halbstund wyt nus .
Wott graffedeetisch ’s geht .
I glaub ’s kummt her in ’s Huus .
Do hemmer e Fuerwerk .
Diß het e rechde Schnawwel , Syn Zung isch schmal , scharf , spiz aß wie e Ryddersawel .
Jo !
’S isch e rechdi Retsch un falsch wie Galjeholz , Styff wie e Bürstebubb un spreed .
Wenn diß noch fol ’s Syn rychi Großel erbt do kennt sich ’s nimm’ vor Graddel , Do gitt sich ’s erst e Käs un macht e wüedis Gspraddel .
I main i gsich ’s schun jez .
Wer isch syn Großel doch ?
D’ alt Waffelberjere .
Was trybt denn die als noch ?
Lebküechlere -n- isch si ; sunst het si als gegimbelt .
Si het ’s groß Gimbelrecht lang ghet , un do verhimbelt Sich kenni wenn si ’s recht angryfft un sich nit stoßt Mit andre Gimbellyt .
– I bin noch recht erboßt Daß mer e Gimbler zletst e brächtje , neue Bräder Weggstayert het eso ; der Gluri , der Verräder !
Was het er genn derfor ?
E Beenel un e Kloz ; Zwai Gulde .
Ey se schlaa !
Diß isch jo gschenkt .
I sott ’s Schunn lang vergesse han , Frau Bas .
’S steckt mer im Kraaue Wie Hamfle gschnidde Stroh .
I mueß es gstehn un saaue .
Der Bräder isch halt gsin ganz funkel naauel neu .
Vom Schlosser kriej i ne so wolfel nit , goggschwey So scheen un so kummod , un mueß doch aine bstelle ; Myn Mann will ’s han , Frau Bas .
E Bräder ier ?
Poz Hölle !
Diß isch vornehm gedon .
Mier brode nix am Spieß , Der Beckenoffe -n- isch uns guet genue for diß .
Ier kumme -n- in ’s Gered ’s .
’S isch wohr .
Gäbd ’s nurr nit Becke Wo aim de Schmuz manchmol aaschüdde !
Po !
Ier stecke Vil als nit doby uf .
Un wurrum bebbe -n- ier Nit d’ Bladde ringserum ghäb zue mit Käsbabbyr ?
Do haißt ’s: Beck bly’ dervon .
Do were -n- awwer d’ Qualle Gar ketsch vom ewwre Laum un wässeri , un falle Nit recht in ’s Gsicht am Disch .
E Bräder kost brav Spek Un Fett un zue viel Holz .
I ließt ne glych ewegg Wenn nurr nit griddi so myn Mann wärd druf versesse .
Der will halt gern vilmol ebs guets Gebrodes esse : E Nierebrädel ball , Feldhüenle -n- e Fasan , Ball e Dreckbatscherle -n- e Schnepfel , e Welschhan , E Lummel , Güllerle , Kiefizle , Haselhüenle , Ball e Rehschleejel , ball Duchentle -n- un Kappüenle , Büegle -n- un Quällele , un fra e gspickter Haas , Hirschzimmer un Wildschwyn un Birkhän .
’S isch , Frau Bas , I saa ’s , ’s isch zidder nimm’ mit demm Mann uszekumme , Daß mer so g’erbt henn z’ letst .
Was gitt er Geld jez numme De -n- Arme ?
Freili soll merr au barmherzi sinn Un gern Almueße genn , ’s steht in der Biwwel drinn .
Ze vil isch awwer doch ze vil in dene Zydde .
Myn Lissel duet er au in ’s Schenke so nyn rydde .
Wenn diß e -n- Arme sicht , glych gitt ’s e Biesel her , Was saa i ?
Vilmol hylt ’s grad wie wenn ’s selbst arm wär ; Buzt Hemder , Schueau un Strümf ewegg , un Essespyse Un schleppt ’s de -n- arme Lyt in ’s Huus .
Do batt ’s Verwyse Un ’s Dewwre nix , Frau Bas .
Z’ letst an sym Nammesdaa Kriejt ’s e Deblon verehrt vom Pfedder .
Werzina Diß wechselt si , lauft nus zuem Fuchs de -n- Ente breddi , Un zahlt zwai Huuszins mit for Fischerslyt .
Als redd i Vor Zorn mi haiseri , un saa ’s my ’m Mann im Frohn ; Der lacht un gitt em glych e -n- anderi Deblon .
Diß isch jo , main i , guet wenn d’ Kinder nit sinn gyzzi .
Jo .
Awwer ’s Geld eso verblemble !
Dorum blizz i So uf , verweser mi , un händel un strytt .
Ier Dienere Frau Bas .
Wie steht ’s um d’ Gsundheit hyt ?
Un Sie Frau Bas ?
Merr brucht si nit emol ze freaue , ’S Ansehn bringt ’s mit sich jo .
Demm isch nit so ze traoue .
Wenn i nurr ’s Ohreweh los wärd emol .
Herr Jeh !
Was Si nit saat .
So duet ’re ’s Ohr alsfurt no’ weh ?
Frau Bas , ’s isch mer e Kryz un ’s duet mi recht verdrieße , I gsteh ’s un saa ’s .
Heert denn zell Ohr nit uf ze fließe ?
Manchmol eso .
Ha na !
’S isch mer e Herzelaid Un Si verschweye mer , Frau Base , d’ Neuikait Us ierem Huus .
Was denn ?
Diß git e stattli ’s Pärel Ier Sohn un d’ Jumfer Liß .
Merr saat jo d’ Jumfer Klärel Isch driwwer usser sich .
I haa sie gsehn .
E Kaz Wenn ’s dundert macht nit so e nydi ’s Gsicht .
Was batt ’s Merr kriejt ’s nit wie merr ’s meecht .
Was sinn denn diß for Redde !
Als bringt sich ’s nonnit um diß Klärel .
I wott wedde ’S zeiht dene Monet noch e -n- andre Herr in ’s Nez Mit sy ’m Kalfakters Gsicht , sy ’m Dukkelmusers Gschwäz , Un sy ’m mannierli Duen .
Do spielt ’s als uf der Zitter , Singt iwwerlut derzue , dräjt d’ Aue hien un widder Wie wenn ’s de Spazze nooch wott gukke .
I versteh Ken Wort was ’s Bäsel saat vom Klärel .
Ey so geh Was diß e Bikke -n- isch .
Vexiert Si ebbe ?
Werzi Verdiene duet ’s es nit .
’S isch erwer , guet un herzi ’S henn ’s alli Lyt recht gern .
Was ?
Geh si mer ewegg .
Freau si nurr d’ Noocherslyt , de Wurstler , de Schwarzbeck , ’S Strehlmachers , ’s Kachlers gar , un ’s Stadttrumpeeders Schwestre , Ob ’s nit so vornehm duet aß wie wenn ’s Gold in Sestre Dhaim hät un , werzina , ’s sizt by ne nit so dick .
Dnoh duet ’s au so gelehrt , leßt Büecher an aim Stück ; So weltli Dings , so Vers , so Gschichde , gar von zelle Wo merr Rommaner haißt , un wo d’ Herr Pfarrer welle Daß merr nit lese soll , wyl daß der Beesgo’bhüets Syn Spiel drinn het .
A Gspäß .
I waiß nit .
I verbiet ’s Im Lissel au .
Mer henn jez ufgeklärdi Zydde .
Jo scheen !
Jez glauwe d’ Lyt an gar nix meh un bstrydde Was in der Biwwel steht .
Zell soll mer nit .
Denn diß Isch gfrevelt allemol un bringt ken Glück .
Gewiß .
Merr gsicht ’s au glych ob d’ Lyt Reljion in Ehre halde .
Do sinn si ordetli im Schalde -n- un im Walte , Un lewe schlecht un recht , un bschummle d’ andre nit , Un sterwe si , se geht der Säje au noch mit Uf d’ Kinder furt .
I haa de Wolgang bredje heere Z’ letst grad uf dene Text .
Do wurd ier Huus in Ehre Gschwind kumme -n- erst , Frau Bas , mit so ’me Dochtermann Wo d’ ganz Stadt estemiert , un wo bredje kan , Gelehrt isch gryserli , un redt in fremde Sproche , Daß unser ains nit waiß isch ’s ghaue -n- odder gstoche , Un nix dervon verroth .
So isch ’s der Werth e Sohn Ze han !
A , sie vexiert .
’S isch d’ Red als gsin dervon , Frau Bas , daß si ier Liß dem Bremer däde gewe .
Jez macht ’s mer Fraid daß der isch gsesse blumbs dernewe .
’S isch e Wistviljes so , e zwazzlicht frecher Burst Wo voller Graddel isch aß wie e Lewwerwurst Voll Speck ; e Syffer au …
Was saat si do ?
Mer kenne De Reinhold schunn gar lang myn Mann un ich .
Mer henn ne Recht gern , un ’s Lißel au .
Villycht hät er ’s au kriejt Wärd nit der Wolgang noot mit ess verwandt .
Verbrüeit Het si sich recht ier Zung .
Waiß Si ’s .
Si sott sich schamme Daß si buntiwwereggs d’ Lyt glych so duet verdamme .
Si isch e rechdi Schlang .
Der jung Herr isch e Frynd Von unserm Huus .
Mier an .
D’ Fryndschaft macht vilmol blind .
I waiß doch ainewäy , von imm so viel ze babble Daß mer ’s Muul ordetli dervon duet iwwerschwabble : Wie er also haim kummt z’ Nachts , bierschilli , jeellt un juxt , Un manchmol , mit Respekt , an ’s Fenster steht un wuext .
Diß glauw’ i nit .
Er het erst gest noch ghet e Hahne Wo er gelipft mueß han unbändi .
So e Fahne Haw i an kai ’m noch gsehn ; in ’s Herr Bluetschrywers Sohn Isch mit gedurkelt au , sternvoll wie e Kanon .
Zell isch e Fuerwerk gsin bis die henn d’ Huusdüer gfunde !
Myntwäje , wenn ne d’ Maaud am End nit hät gezunde , Sie wärde -n- in der Lach gebliwwe -n- iwwer Nacht , Un wärde villycht gar uf d’ Wüelung mit der Wacht Gfüert worre .
’S kan nit sin .
Myn Sohn isch au gest Owes By dene Herr gsin , un der het met viel Lowes Dervon gemacht wie di gscheid sinn lusti gsin .
Jo , boddelusti gar , wyl si an aim Stük hien Sinn uf de Bodde keit .
Der Wolfgang het vernünfdi No’ lang mit ess geredt .
Drum wurd er nonnit zünfdi By de Wynstichre sin , uf der Hoorbyddelstub , Im Dambersritterhuus , im Gurjelsprenzersklubb .
Demm Reinhold het gewiß d’ Sayamm emol ’s Trueldüechel Naa gstopft in syne Hals ; do isch ’s halt wie e Küechel Ufgange -n- un will jez angfycht sin alle Ritt .
Der Schliffel isch au noch e Spieler .
Was si nit , Ungaddi , Schlödderle de Lyt waiß an ze henke .
’S isch jo nurr halwer Gspaß .
Merr duet nit alles denke Was merr so saat .
Ha na .
Zell isch sunst nit g’vexiert Daß in de Reinhold d’ Liß ganz isch verschammeriert , Un wie Karfunkelstein im Offeloch duet glänze , Wenn si ne numme sicht .
Mit so for Schnekkedänze Bindt si ess als nonnit e Bäre -n- an .
Aß ob ’s , Mier an , d’ Stadt nit schunn wüßt !
E Laoue -n- isch ’s .
Jo hops !
For Sie wärd ’s e Gottswill , Frau Bas , wenn der fremd Tremmel Wegg blybd’ us irem Huus .
Diß haißt imm Wolf jo d’ Hämmel Grad vor de Rache gschleppt .
Was het si for e Gift Uf dene Mensche so ?
Merr maint Si isch ufgstift .
’S brücht ken Ufstifdes do .
Er het mer e -n- Affrunde Gemacht , der Schandflek der .
I gheer doch zue de Blunde Un , denke nurr , der Dieb saat i haa rodi Hoor .
I bin ganz usser mer wenn i dran denk .
’S isch wohr So ebs isch zue verfluemt .
Wott e Gedobs un Wüedes For nix !
Het er ’s ’re denn in ’s Gsicht gsait ?
A behüet es ; Zell miecht mer ni so vil .
Er het ’s in ’s Krembe Maaud , Im Urschel , uf der Gaß , jo gsait , wo er ’s het gefreaut Wie ich als haiß .
Abba .
Jo , dort am Brunne driwwe !
Un wie ’s syn Freau nit merkt , ze het er mi so bschriwwe , Die wo roth Puder traat .
’S isch geschriwwe hinder ’s Ohr .
Der Knollfink soll mer doch syn Debbedat derfor Noch krieje .
Isch si gscheid ?
Daß ich ne wurr verwitsche !
D’ Mäüüd henn ’s enander gsait ; jez lauft ’s ’rum uf de Britsche Un uf em Gartnersmärk ; do wurr i usgepflekt .
Der Bossel vom Fischdal , der Nazi , het mer ’s gesteckt , Un noch zwei Beddelvögt .
Fusthämmer saat merr .
Klobfe Loß i ne .
Warde nurr .
Die were ne schunn robfe , Un zowwle wie sich ’s gheert , un wamste safdi .
Wer ?
Genue .
Der Wobeschmidt myn ’s Unkels Gejegschwär , Der Lohkästreppler drus myn Vedder , un im Sinner Syn Bue myn Pfedderle , myn Vogt der Duwakspinner , Dnoh der Krutthowwler noch am Kazzestäj wo d’ Bas Vom Bränd e -n- End hyrodt , un us der Blindegaß Der Schueknecht wo mit mier sunst als in d’ Schuel isch gange , Un wo jez Maister wurd .
Di were ne ains mange Un walke , werzina .
Ja henn si ne denn schunn ?
For zell isch mier nit bang .
Er kriejt was ich em gunn , Un mit der Zuegoob noch .
Ewwe zemär !
’S isch myntwäje Pur Gspaß gsin .
I will zuem Christinel ’nuf .
Verdrähje Jez nurr nit was do haa gsait , ier Fraue .
Geh In d’ Höll du Lästermuul .
I schamm mi däjli meh Daß ’s unser Bäsel isch .
Was haa i nit gedängelt Am Vedderseeli als , daß er nimm’ hyrodt .
Gsengelt het er sich zellemols .
Jo .
Daß e gscheider Mann Just , wie e Bobbel , blumbs in ’s Mues nyn dappe kan , Sich so vergaukle loßt un gar e Gassemaidel Zuer Frau nimmt , bludd un blos , wo nit emol e Klaidel Nurr anzedue het ghet .
Scheen isch ’s gsin , zell isch wohr , Frisch wie e Ros .
Es het im Klärel ganz uf ’s Hoor Geglyche .
Er het ’s au recht gern ghet .
’S isch dnoh gstorwe Glych in sym Kindbett mit dem Berwele .
Verdorwe Isch er druf in sym Gschäft un isch au aageraißt In d’ ander Welt ’s Johr druf .
Do isch diß Kind verwaißt Gar früej gsin , un isch jo zue syner Großel kumme Der Glimbere , die het ’s an Kindssatt angenumme , Un ufgezaoue halt wie si ’s verstande het .
Drum isch ’s e Früchdel so .
’S het do von ebs geredt , Frau Bas , wo i doch meecht Si dät mer ’s offeherzi Jez bychde .
Was , Frau Bas ?
Es drappt mer lang schun , werzi Im Kopf erum .
Isch ’s wohr das ’s Lissel myne Sohn Niggern het ?
A was Dings .
Si mueß mi redde lon .
’S henn mier ’s au ander Lyt schunn gsait daß ’s mit dem Dytsche Stark redt .
’S loßt manchmol als so Reddesarde witsche Wo merr ’s merke kan .
I haa nonnix so gheert , Un waiß ’s het iere Sohn von Herze lieb un werth .
Im Maidel isch ken Falsch .
Der ander kan em gfalle Wyl daß er artli isch .
Doch isch ’s eso mit alle Wo kumme haim in ’s Huus , un froh un gspässi sinn , Do lacht ’s un kiddert mit .
Soll ’s ebbe wie e Spinn Fyndseeli sin , un d’ Lyt aß wie e Buzzemummel Zuem Willkumm schnurre -n- an mit Gschnau un mit Gebrummel ?
Soll ’s e Murrwaddel sin dem gar nix an will stehn , Un e Nydhammel so ?
Bedank mi do’ gar scheen For so e Deechterle .
So mueß Si ’s nit uslaye Was i do saa .
’S isch nurr daß sich ’s dät erzaye , Daß es de -n- andre meecht , so müeßt merr in der Zyt Derzue duen .
D’ Hyroth isch , myntwäje , doch e Schritt Wo merr sich gar ze gschwind verkallebiert , un grimmi Syn Glük verhobse kan , un Zeeder schreit wenn ’s nimmi Ebs hilft un batt .
Frau Bas , wie kummt Si mer nurr vor ?
Mier duddelt nix eso .
By dene het ’s ken Gfohr Daß si nit aini sinn .
Er hett ’s gern un es inne , Mier styre si guet us , daß si recht artli kinne Bstehn , un do sinn si so gemäst un sinn getränkt .
Was brucht sich meh ?
Myn Sohn het sich au nie bedenkt Un der waiß allewyl well Zyt ’s isch .
Na , mer welle ’S best hoffe by der Sach .
So denk ich au .
Poz Hölle !
Was blizdidi myn Mann , wenn d’ Hyroth hinderschi Sott gehn .
Er brächt d’ Liss um .
Der Starkhans dobdidi , Myn sechs , au kettelos , un ich dät ’s bluedi kramme Diß Rawemaidel .
Nain !
So derf uf unsre Namme Ken Schand nie kumme nit !
Waiß ’s Lissel daß mer morn D’ Stund halde ?
Nain .
Do sott Si ’s hinnicht doch uf ’s Korn Z’ erst nemme .
Si het recht .
Der Sohn waiß au ken Breesel Dervon .
Dem brucht meer doch sunst au nit mit em Steesel Un mit em Schleejel druf ze dyte .
Mer henn ’s ghaim Just ghalde wie ier au .
Doch welle mer ’s em dhaim Hyt Owes saaue noch .
Jez duen mer nit derglyche .
Gelt Si , Frau Bas ?
Na jo .
Wo duet ’s noch ’rummer stryche Ier Lissel , daß ’s nit kummt ?
’S isch in der Jumfregaß By myner Gschwey : die het e dootkranks Kind , Frau Bas .
Diß b’elendt ’s un betrüebt ’s .
Drum isch ’s au dhaim gebliwwe Un isch nit mit ess nus .
’S isch , werzina , ball siwwe .
Kumm Si , mer welle sehn ob ’s Esse ferdi isch , Un ob d’ Mäüüd wie sich ’s gheert gedeckt au henn de Tisch .
Diß isch jo wayer brav , daß mier jezt von der ganze Gsellschaft grad d’ erste sinn .
Mer welle si kurranze Die Trendler , d’ Maidle fra , diß Klärel , d’ Jumfer Liß , ’S Christinel .
Kumme nur !
Ier krieje -n- ains uf d’ Niß , Daß ier ess warde lon .
Die Klärchen wird nicht kommen , Sie ist nicht wohl und hat noch spät Arzney genommen .
Was het diß Käzzel denn , diß Wussele ?
Kopfschmerz .
Es ist nicht viel .
Ha , was ?
Het denn e Kranket ’s Herz Zell baumstark Klärel do ze dukke -n- un ze pakke ?
Diß isch e Hammel so wo Sie druf sodde spakke For d’ Hyroth , wyl Si doch Krankedokter sinn .
Warum ?
Wyl ’s Dokters Frau z’ erst selwer alles yn Sott nemme was der Mann de Kranke duet verschrywe , For daß er sehn kann ob ’s au badde wurd un trywe .
Do mueß d’ Frau kräfdi sin un stark , wie zell isch .
Schön !
Da würd’ es aber schlecht den Doktorsfrauen gehn , Und jeden Monat könnt’ ein Arzt sich frisch beweiben .
Zell gfiel viel Männre -n- erst .
Wir müßten ledig bleiben Wenn diesem also wär .
Wo henn Si mynne Sohn Gelosse ?
Wolgang ist vor einer Stunde schon Zu Lieschens Tante hin mit mir von Haus gegangen ; Dort ließ ich ihn .
Isch ’s Kind denn noch so krank ?
Wir fangen Seit heut zu hoffen an .
Chja !
Krämpf un Mundfeyl sinn Gar beesi Breste halt .
’S isch ier Schuld ; denn i bin Glych hien zum Kind , daß i ’s mit Simbaddie due haile .
Do will erst d’ Mueder nit .
Wie heilt man so Mundfäule ?
Do geht merr hien un schnydt unb’schraue morjes früej Drey Wydegertle -n- aa .
Un kocht sie ?
Nix .
Ken Brüej Brucht ’s sich derzue .
Mer zeiht , in de drey höhchste Namme , Sie zwergs imm Kind durch ’s Muul , bindt sie dernoh fest zsamme Mit schwarzer Syd , verdelbt si an e raine Plaz , Un domit guet .
Hilft dies ?
Gewiß .
– Sie lache , Schaz , Wyl Si nit glauwe dran .
Mier sinn doch au nit simbel !
Und Krämpfe ?
Po !
For die nimmt merr e Scharlachlimbel Un layt ’s hien uf e Plaz .
– Was welle Si ?
Myn Frau Het z’ letst mit Simbaddie e Kind un d’ Mueder au Vom Doot errett .
Wie das ?
’S Kind het nit kinne zahne , Un het stark Gichder ghet .
Do geht myn Rosin’ anne , Nimmt drei lawendji Mys un loßt ne von de Mäüüd Aaschnyde d’ Köpf , un henkt , in roth Duech yngenäjt , Imm Kind die um de Hals .
Glych kriejt diß Zähnle .
D’ Gichder Sinn wegg gsin , wie si z’ Nachts , by usgelöschde Liechder , E Flor henkt iwwer ’s Bett , un dreymol blost uf ’s Kind Unangerüert , denn sunst wärd ’s worre lam un blind .
Die Mutter , wie ging ’s der ?
Di het ghet so Engkaide , Daß si gekirchelt het wie wenn si wott verschaide .
Do nimmt myn Frau e Kaz , e schwarzi , dere zeiht Si siwwe Spüerhoor us , drey rechts , vier links , un layt Die so wie d’ Sunn ufgeht kryzwys uf Kircheschywe , ’S müen Wirwelschywe sin , un duet d’ Hoor druf verrywe Ze Bulver , nimmt dernoh e ghülchde Knewwlizeh , Duet ’s dryn un henkt ’s der Frau an iere Hals .
Ier Weh Isch die am dritte Daa schunn los gsin .
Das sind Mittel !
Chia , lache Si nurr furt so spöddisch .
Ier Kopfgschüddel Bekehrt mi nit .
’S kost nix daß merr zue ebs saat : Nain .
E Wort isch glych geredt .
D’ Hund naaue -n- an kem Bain Wo gar nix dran isch meh .
Will merr am Fyr sich wärme Se scheu merr nit de Rauch .
Mit Prejle -n- un mit Lärme Fangt merr als d’ Veejel nit .
Z’ Nachts sinn d’ Küej alli schwarz , D’ Nacht isch au niemes Frynd .
Merr kocht us Bech un Harz Ken Schlekkel nit .
By ’m Gold isch ’s nibblos mit em Weese Gedon , merr mueß au noch d’ Stüeck ’rum un ’num als drähje , ’S falsch Geld het gar vilmol ’s Gewicht , un d’ beese Lyt Duen frumm un süeßlecht maist , fra in der hytje Zyt .
Das ist wohl alles wahr .
Drum will i ne nurr saaue Daß merr nit alles glych so in de Wind soll schlaaue .
’S geht viel vor wo der Mensch syn Lebda nit begryfft Un wo er donnit kan weggläugle .
Drum saat d’ Schrift : Prüft alles und bewahrt das Beste .
Schön !
Bewyse Sie mier denn jez emol wurrum , mynthalwe , ’s Yse Am e Magnedestain glych henke blyt ; wurrum D’ Grindwurzle haile d’ Gräz ; wurrum e Stekke krumm Im Wasser ussycht ?
Hä !
Wurrum viel Lyt ken Spinne , Ken Frosche -n- anderi , nit sehn un spüere kinne ; Wurrum e Zyseltsain so guet aß wie Ainhorn For ’s Fiewer isch ; wurrum der Brand als kummt in ’s Korn ; Wurum e Dunderax gern fallt bym Gewitter ?
Wie isch jez ?
Hä !
Mier an , ze lache Si als widder !
I heer jo ’s Lache gern .
Prodigia sind dies Die , in Mysterien gehüllt , dennoch gewiß Nicht unerklärbar sind .
Brodbrichja duet mer gfalle , Brod bringt diß Dings als yn .
Doch sott merr awwer alle Die Bokssprüng nit eso erlauwe .
Mier an , ’s het Quaksalwer so , wenn si schmekke -n- an e Bett Ze -n- isch der Krank kaput ; die sodde z’ erst studdiere Un geht ’s nit , sodde si uf ’s Grawe -n- un ’s Mistfüere Sich liewer laye -n- als .
Mysterien sagt’ ich .
Was ?
Mist in Ehre ?
Nu !
Geheimnisse .
Na , gsych !
Wi i Si lez versteh .
Ghaimnusse sinn als Nüßle Wo nit lycht bengle sinn .
’S gitt Schlösser wo mit Schlüßle , Myntwäje , nit ufgehn ; zue hoch isch halt ze hoch ; Je meh aß ainer waiß , dest’ meh het der als noch Ze lehre -n- un Kopfweh macht aim erst alles wisse .
Jez wyl mer doch dran sinn an so gelehrde Stüße , Un Si e Dokter sin …
Noch bin ich nicht Doktor .
Si were ’s jo d’ nächst Wuch .
– Jez saaue Si : isch ’s wohr Daß merr ’s am Gsicht kan sehn , ob ainer e Kalfakter , E Dieb , e Böswicht isch , kurz wie halt syn Karakter Inwendi bschaffe -n- isch ?
Warum nicht ?
Jez , i saa ’s Zell kummt mer spannisch vor .
Dail maine -n- an der Nas Kan merr ’s erkenne glych , dail saaue -n- an de -n- Aue , Un imm Lavadder nooch soll merr uf ’s Muul zerst schaue ; Dert , saat der , sizt ’s Gemüet daß merr ’s kan fustedick Begryffe .
Zell wärd erst , mynthalwe noch e Glück Wemmer de Lytte glych anmerke kinnt am Libbel Was si als henn im Sinn .
’S het hundertswys , Ehkribbel Wo mit ere Spektiv de ganze Daa , nit fuul , Der Frau dhaim , gsezderwys , scharf gukdidje -n- uf ’s Muul .
D’ Nas will i gelde lon , wurrum , viel henn so Schmecker Wo merr warhafdi maint si henn sich vom e Wekker Recht früej ufwekke lon , wie d’ Nase -n- usgedailt Sinn worre , daß si glich henn d’ greeste kriejt anghailt Zuem Zierroth in ier Gsicht .
Vil henn e ganze Klumbe Flaischknöpfle -n- uf der Nas , dail henn nurr klaini Stumbe Grumbeereknöllele , Früeirettjele -n- im Gsicht ; Dail Knibbespizze schmal wo merr sich schier dran sticht ; Zell sinn maischt Diftler so un Bäschler , au ebs nydi ; D’ Krummnase , die sinn gscheid , doch manchmol streng un gryddi ; D’ Grumbeerenase sinn als guedi Huzzle maist ; D’ Pfolnase henn vielmol e wunderfizzje Gaist ; Von zelle saat mer dnoh daß si d’ Nas zue hoch traaue ; Die Bukkelnase sinn gern lifti un verschlaaue ; D’ Flaischnase sinn verliebt , d’ Pflatschnase sinn verschlekt ; D’ Spitznase nasewys , d’ Stumpfnase -n- ufgewekt .
Sie sind , wie ich bemerk’ , ein großer Nasenkenner .
I haa diß Fach gstuddiert ; denn so ebs isch for Männer Wo sunst viel Gschäfde henn e rechder Baßledang .
Der het for d’ Blueme do , dersell for d’ Hund e Hang ; Je’r het syn Fraid am Spiel un der fangt Millermahler , Dersell lait sich uf d’ Stain , der do uf d’ große Daler , Der isch e Büecherwurm un der e Dofelnarr , Der ain het d’ Kazze gern , der ander d’ Affe gar .
Syn Kapp lobt jeder Narr .
Ich haa mi jez uf d’ Nase Schun lang gelayt un haa mer so , us Wachs , von aaße E Sammlung halt gemacht von Schmekkre groß un klain , Wo recht abbardi sin .
Das mag merkwürdig sein .
Ist sie auch zahlreich schon die Sammlung ?
Siwwe hundert Haw i so Nase schunn .
Das ist sehr viel .
Mich wundert Wie Sie , mit Auswahl doch , ihr Nasenkabinett So reich zu Stand gebracht .
Sehn Si’ s emol , i wett Si henn nix gspäßjers gsehn , es wurd ne waidli gfalle ; ’S isch ’s ainzi wyt un brait , wurrum , i haa von alle Grosnase Muster drinn .
Erst vorgest haa i grad D’ gröst kriejt aakunderfeyt vom e Herr Ghaimerath Us Stueggerdt .
Wo ist das ?
Im Schwoweland .
Ich staune Daß fremde Nasen auch , willfährig , ihrer Laune Den seltenen Tribut zu zollen sich bemüh’n Und gleichsam zum Triumph in ihre Sammlung zieh’n .
Es ist demnach ihr Haus ein wahrer Nasentempel .
’S isch wohr .
– So haa i au die Grosnas , zuem Exempel , Wo in ’s Gsicht angschnallt isch vom Oppenauer Bott , Er lebt noch ; wer ne sycht der lacht sich halwer doot .
Die Schnuufmaschin isch just aß wie e Fyeraimer Wo dobbelt isch .
Ah Spaß !
Nit wohr !
Si denke : zay mer Diß Wunderwerk als z’ erst , eh daß de redst dervon .
Drum kumme Si mit nuf .
Mich deucht es ist doch schon Etwas zu spät dazu .
Si henn erecht , doch müesse Si heere noch di Gschicht , es wurd Si nit verdrieße .
Jez , denk Si , der Bott gukt ebbes stark in ’s Glas , Jez layt sich der im Suff , am Sundaa , hien in ’s Gras , So an e Baum un dachst ; jetz stoße ’s Judde -n- Imme Un flieje -n- us em Korb , im Schinder zue , in d’ Pfrimme , Grad hien , wo zeller luenscht ; jez guckt die Nas vom Bott Hoch us de Kryttre ’rus ; jetz fahrt der Schwarm , by Gott , Dem in d’ Naslöcher nyn , un fangt an drinn ze baoue ; Vom Gsurrs wacht der jetz uf , jetz het er donnit traoue Diß Viej so mit Gewalt erus ze trywe ; jez Denkt der : diß isch abart , aacht genn !
Sunst geht ’s no’ lez ; Jez stopft er d’ Duwakspfyf , schlaat Fyr , un raucht unbändi , Un schnuuft de Damf durch d’ Nas ; jez were -n- innewendi Glych d’ Imme matt ; jez nießt der dreimol wie e Roß , Un nießt si straks erus , un wurd syn Pleau so los ; Jez lokt er Ente her , un gryscht als : Wule !
Wule !
Die fresse d...
