Bisch ball ferti , Oscar ?
Nur noch en Auesblick , Mamme .
D’r letscht « Reim » zue mimm Gedicht kummt m’r nit in .
In dem himmlischen GefildeSchwebet Luna hoch und hehr ; Königin der Sterngebilde …. Weisch dü nix , wie zue « hehr » passt ?
In dem himmlischen Gefilde Schwebet Luna hoch und hehr ; Königin der Sterngebilde …
Hehr ?
Was isch denn « hehr » ?
Ei hehr isch doch hoch , erhawe , majestätisch .
Kennsch denn dü dies Wort nit ?
Un wer isch denn die Lina , wie de -n- andichtsch ?
Lina , nee awer Mamme , ich red doch vun d’r Luna , dies isch jo d’r Mond .
Zaij , Schakob , bring m’r e schwarzer Kaffee uf dene Schrecke .
Dies haw ich jetzt wieder nit gewisst , dass de Mond e su heisst .
Awer Lina , oder Luna , dies isch g'hüpst wie g’sprunge ; ich find , Oscar , es wär besser dü dätsch e mol e Gedicht üwer d’ Suzanne mache .
Uewer d’ Suzanne ?
Do käm ich schoen an ; dies dät mich nit üwel üsslache ; ebs unpoetischeres als d’ Suzanne git ’s üewerhaupt in d’r ganze Welt nit .
D’ Suzanne isch e verständigs Maidel , un grad will ’s ken so hochi Gedanke im Kopf het wie dü , täts am allerbeschte zue d’r passe .
Lüej , Oscar , bim Suzanne wärsch dü guet uffg'hebt .
Es het Vermöje , es wär e Frau for ’s G’schäft , es versteht d’ Hüshaltung …
Mamme , hör uf oder ich lauf furt .
Red m’r denn in de Lieb vum Vermöje , un wenn m’r eini lieb het , denkt m’r denn dran , ob se ’n e G’schäftsfrau isch , ob se ’n ebs vun d’r Hüshaltung versteht ?
Verifer dich net , Oscar .
Dass m’r in d’r Poesie an e so ebs nit denkt , dis weiss ich wohl , do tuets e jedi Zigienere , wenn se nur schoeni Aue het .
Awer im wirikliche Läwe un wenn sich ’s um ’s Hieroote handelt , do muess m’r doch zuem allererschte an dies denke .
Un weisch , mit ’m Suzanne kännsch de grad e so furtläwe wie dü ’s gewohnt bisch .
Owets , nooch ’m Nachtesse kännsch dinni Gedichtle mache , kännsch wie jetz e jeds Johr hie in dies Hotel kumme un e paar Wuche ganz in dinre Poesie läwe , — d’ Suzanne tät d’r gewiss ken Stein in de Weij leije .
Ihr verstehn mich alli mitenander nit .
Was ich suech , isch e G’fährtin , e Seel , wie mit mir ringt , liedt un strebt , e Herz wie sich sehnt , wie suecht , un au besoin , still mit mim Herze verbluete kann .
Geh , Oscar , red kenn so schrecklichi Sache ; m’r kreijt jo e Heideangscht .
Ja , Mamme , e Poet isch allewiel trürig ; « Poesie ist tiefes Schmerzen » .
Kummt d’r Kaffee ball , Schakob ?
Ei , Ihr were warte kenne .
Dass dü awer jetzt grad dis trürig Talent müesch han .
Hättsch doch liewer ebs vun Müsik verstande un wärsch Compositeur wore , do wärsch doch luschtig gebliewe d’ rbie .
Ei , leuj do , so e kurzes Mitaaschläfel han Sie g'halte .
Mme Lewermann ?
M’r kann doch nit de ganze Daa schloofe , Am niene gehn m’r jo schun in ’s Bett , am aachte schtehn m’r uff , do haw ich noch em Esse gar kenn Schloof meh .
Sie ambetiere sich e bissel , nit wohr ?
Awer dies Läwe schlaat ne guet an .
Sie wäre alle Daa jünger ; erscht gescht bin ich g’fröjt wore wie alt as Sie sin , un wie ich g’sait hab vierzi , do …
Achtedrissig .
Bscht !
Sie brüche uewerhaupt dies nit e so lütt ze sawe ich glaub , Ihr Sohn isch do drüsse .
D’r Oscar hört nix , der macht e Gedicht , er het ’s grad mit em Mond ze tuen .
Un was ich hab saawe welle , — ja richtig — die Person wie mich g’fröjt het , die het g’sait , ihr Lebdaa hätt se nit gedenkt , dass Sie schun vierzi sin , sie het Sie for d’ ältscht Schweschter vun Ihrer Nièce g'halte .
Och , was meine Sie , Mme Schweberle .
In de Läde wor ich als noch Mademoiselle tituliert , un ererscht d’ vorig Wuch het mer minni Stundefrau verzählt , d’r Herr Summer , d’r Locataire vum erschte Stock , het se g’fröjt , was dies fer e jungi Mamsell isch , wie im troisième loschiert ?
Do het er doch d’ Suzanne gemeint ?
Meine Sie ?
Ei natierlich , er word doch Sie nit meine , wenn er vun ere junge Mamsell red .
Sie sin jo noch guet konserviert , un vun wittem halt m’r Sie au noch fuer jung , awer bilde Sie sich jo nit in , dass Sie met ’m Suzanne konkuriere kenne , do wärte Se’n uf ’m Holzweij .
Han Sie nuer kenn Angscht , Mme Schweberle , ich brüch m’r e so ebs net inzebilde ; es git Männer genue , denne e Frau von minne Johre , vun minnere G’schtalt vun mim savoir-vivre besser g'fallt als e Gänsel vun zwanzig Johr .
Awer nit zuem hieroote .
Welle Sie mich am End beleidige ?
Ne , ne , Mme Lewermann , ich wott numme nit , dass Sie sich lächerlich mache .
He !
Uh !
Was krische denn er e so ?
Ei dass ar mi hört .
Wer , er ?
Der wie euch g’hört .
Ah min Sohn , er esch jetz grad nit do , was welle’n Ihr denn mit ’m ?
Dies will i im sälwer säuje .
Was han mer grad geredt ?
Ich weiss nimmi ereecht .
Ich mein vum Suzanne .
Ja un vum Oscar .
Es isch doch au Ihr Wunsch , dass die zwei e Paar wäre ?
Gewiss , ich tät ’s jo so gere sehn wie Sie .
Awer ich muess Ihne doch saawe , d’ Suzanne het noch e prétendant , d’r Herr Brey ; Sie kenne ne jo .
Der isch doch viel ze alt for ’s Suzanne .
Awer raison de plus , dass mer die Sach in Ordnung bringe .
Finde Sie nit au , dass es gar nit vorwärts geht mit ne ?
D’ Suzanne findt den Oscar halt zue uewerschwänglich .
Un er , d’r Oscar , findt d’ Suzanne ze nuechtere .
Könnte Sen ’m denn nit e Wink genn , dass es e bissel poetischer soll sin mit em ?
Saawe Sie doch liewer em Oscar , er soll e bissel prosaischer sin .
D’r Oscar losst sich vun mer gar nix saawe ; awer wisse Sie was ?
Sie könnte emol mit em rede , ich hab schun oft bemerikt , Sie han e grosser Influss uf ’ne .
Sie könnte e bissel am stupfe , dass er sich ehnder decidiert .
Diss will ich gern tuen , awer ob ich ebs üssricht ?
Seie Sie stille , do kummt er grad .
Sie kenne glich mit ’m rede , Ich geh einschtwiele nuf in mini Stub .
Au revoir , Madame , un gueti Verrichtung .
Na , Monsieur Oscar , han Sie Ihr Gedicht fertig ?
Nee , ich wor noch ganz e Narr druewer ; ich find als noch nix wie zue « hehr » passt .
Hehr , ze nemme Sie doch Meer .
MEER ?
Meer ?
Ja wahrhaftig , ich glaub dies geht .
Es geht , prächtig .
Es isch gange .
: In dem himmlischen GefildeSchwebet Luna hoch und hehr ; Königin der SterngebildeThront sie über ’m Wolkenmeer .
In dem himmlischen Gefilde Schwebet Luna hoch und hehr ; Königin der Sterngebilde Thront sie über ’m Wolkenmeer .
O wie schön .
Un Sie han m’r wieder d’ rzue verholfe , Madame Lewermann , Sie ellein verstehn min poetisch Empfinde .
Vous êtes ma muse .
Et vous êtes Apollon .
Ach , Mme Lewermann , wenn ich ’s numme wär , awer ich bin noch witt vom Apollon weg .
Wenn Sie wisste , wie sehr ich mich nooch ’m e reinere , schönere Läwe sehn , wo ich ganz in Poesie getaucht , nuer seelischi Rejunge empfinde könnt .
Ach , dies kann ich Ihne noochfühle , Herr Oscar , m’r het oft dies irdisch Lewe e so satt , m’r wott sich emporschwinge in höheri Regione …
M’r wott in den Aether flieje wie e’n Adler …
Oder in e bläujer See untertauche wie e Schwan …
Mit eme andere Schwan .
Oder mit em en andere Adler …
Wenn ich doch denne Schwan finde könnt , Mme Lewermann .
Oder ich denne Adler , Herr Oscar .
Wie däte m’r do neji Fluejel wachse ?
Wie dät min Herz sich begeischtere .
Herr !
Was bruehlsch denn dü e so ?
Ei dass Ihr mi höre .
Was isch denn los ?
Ich will ejch ebes fröje .
Na , herüss mit .
D’ Köche will wisse , ob Ihr Milich zuem Kaffee welle ?
Dies isch alles ?
Scheer dich zuem Kückück mit dinne dumme Fröje .
Ich hab g’saijt , schwarze Kaffee will ich , verstande .
Ja , Herr .
Awer , awer es isch e jeder Kaffee schwarz .
Dauwer Simpel , eine so ze derangiere .
Vun was han mer denn grad geredt g'het ?
Wisse Sie des nimmi ?
Nee , ich bin ganz verwirrt , ich kumm nimmi drüss .
Ich glaub , m’r hen grad vum Suzanne geredt .
Ah vum Suzanne , was han mer denn vum g’sait ?
M’r hann g’sait , dass es e netti , artligi , g’sundi Mamsell isch , wie in alle Stuecke zue Ihne passe tät .
Ja , zell isch wohr , wenn ’s numme e bissel meh geischtige Schwung hät , wenn ’s nit e so terre à terre wär .
Ja , d’ Suzanne steht ze fescht uf ’m Bode ; sinner Geischt kann nit in d’ Höh flieje ; es esch wie e Hüehnel , wie nit höcher kummt als sinner Hüehnerkorb .
Wie oft haw ich ’s schun flieje lehre welle , awer es will nit .
Ihm isch wohl drunte in sim Hüehnerhoft .
Ja , es git Litt , die gackere liewer als dass sie singe .
Tante , luej emol die schöne Blueme , wie ich g’funde hab .
Im Wald ?
Nee , um ’s Hüss erum , im Feld , hinte im Garte , uewerall wachse se , ganzi Hiffe haw’ ich abgerupft .
Wart , ich hol e paar Wase , noo rangiere m’r se nin .
Wenn Sie numme wisste , was Sie for e nettes Bild abgenn , mit alle denne Blueme , Mamsell Suzanne .
Sie sehn üss , wie e Waldfee .
Jetz drechsle Sie schun wieder Komplimente , helfe Sie m’r liewer die Blueme arrangiere .
Awer schicke Sie sich net so dumm .
Es freit mich , Mamsell Suzanne , dass Sie wenigschtens for d’ Schönheit vun de Blueme empfänglich sin .
Ich hab d’ Blueme allewiel gern g'het .
Un dass Sie d’ Poesie , wie in e su ere Bluem leijt , doch anerkenne .
Ja , sie rieche guet un han netti Farwe .
Un schun allein ihri Näme sin voll vun köschtlicher Poesie .
Ja , dies sin Fingerhuet , un dies Plapperoose , dies sin Haasemiilele un dies Katzegigele , un zell isch stinkigi Hoffart , rieche sen emol ; un wenn ’s Frühjohr wär , hät ich gewiss au noch Schwizerhosse im Garte g’funde ; do hen Sie ihri Poesie .
O Mamsell Suzanne , muen Sie m’r alli Illusione nemme .
Es gitt doch au Blueme wie Vergissmeinnichtle un Morjestern heisse .
Awer Sie muen natierlich grad d’ allerprosaischte erüsssueche .
Han Sie denn gar kenn Fantasie ?
Sehne Sie sich denn nit e bissel nooch ebs Höcherem ?
Gottlob nee .
Es g’fallt m’r ganz guet do unte .
Su lang as ich guete Apetit hab un d’ ganz Nacht schloof , bin ich zefridde .
Awer Suzanne ?
M’r han doch nit nur e Körper , m’r han doch au noch e Geischt un e Gemuet .
M’r kann doch nit allewiel ans Esse , Trinke un Schloofe denke ; es git en Aueblick , wo m’r satt esch un wo m’r üsg’schloofe het .
Ei d’ rno schafft m’r ebs .
Ja , awer m’r kann au nit allewiel schaffe .
Han Sie denn noch nie in ere helle Mondnacht en uewerwältigendi Sehnsucht nooch Ihrem Ideal g’schpiert ?
Nee , esu Züständ haw’ich kenni ; ich geh meischtens frühj in ’s Bett un schloof glich in .
Do haw ich gar kenn Zitt an en Ideal ze denke .
Han Sie noch nie in einsame Stunde sich am e Gedicht vum Schiller begeischtert ?
Dies isch m’r ze hoch .
Ich les liewer ’s Wocheblättel .
Un z’ morjeds früij bim Sunneuffgang , füehle Sie do nit d’ Poesie vun d’r Stund , wenn d’r Sunnegott sini Rösser lenkt ?
Gehn Sie m’r eweg mit denne Visione .
Ich sieh nierigs e Sunnegott .
Un uewerhaupt in d’r Friehj isch ’s Gras noch viel ze nass , do bliet m’r am beschte d’ heime .
Sie verstehn mich nit , Suzanne , oder welle mich nit verstehn .
Wenn Sie emol redde wie anderi Lit au , no wor ich Sie ganz guet verstehn .
O Suzanne , ewiger Widerspruch ; sieht üs wie d’ Poesie selwer , un in sim Herze wohnt d’ allergewöhnlichscht Prosa .
An dem Zwiespalt wäre alli minni Hoffnunge ze Schande wäre .
Läb wohl , Suzanne , läb wohl .
Ich glaub dem esch ’s nit guet .
M’r het e Miej mit denne Männer , nit zuem saawe .
Ich bin jo gar nit e so prosaisch wie der meint , awer ich kann ’s nit liede , wenn er esu lächerlich redt .
Er dät mer au ganz guet g’falle , viel besser als de Brey , der isch mer viel ze alt .
Awer grad der muess jetzt eso uewerspannti Idee im Kopf han .
Wer kummt denn do ?
Herrjeh , wenn m’r de Essel nennt , ze kummt er gerennt .
Do isch de Brey .
Tiens , lüij do , d’ Mamsell Suzanne , läwe Sie au noch ?
Ich hab gedenkt , in dem verlorene Nescht sin Sie am End schun lang g’storwe .
Un do han Sie zue minere Licht kumme welle .
Sie henns geroote .
Ich hab express de Gibus em Köfferle mitgebroocht .
Dies esch nett vun Inne .
