Sin Sie vun der Gare ze Fuess kumme ?
Ne , leider Gottes mit em Velo .
Dies sin verdammti Waij do hinte .
D’ halb Zitt haw’ich ’s Rad drucke muen .
Ich schwitz awer jetz au , ken drucketer Fade haw’ich meh uff em Lieb .
Do tät ich an Ihrem Platz glich nuff gehn un schanschiere .
Nee , nee , die Geleijeheit e mol ung’stört mit Ihne bable ze kenne , will ich m’r doch nit entgehn lon .
Schunsch isch jo doch allewiel e Tante hinter Ihne here , oder d’r Oscar scharwenzelt um Sie herum .
Wie geht ’s denn im Oscar , macht’r brav Gedichtle ?
Dies weiss ich nit , er lest m’r kenni vor .
Er weiss w’rum .
Sie täte ne jo doch numme üsslache .
Ihne isch dies uewerspannt Gedues grad so zewieder wie mir .
Sie passe e su weni zuem Oscar , as wie e Küh zuer e goldene Uehr .
Was rede Sie do ?
Stelle Sie sich nit e so dumm .
Ich weiss doch weye was Sie do here g’füehrt wore sin .
Die zwei Alte welle Sie mit em Oscar verkupple , awer ich hab glich gedenkt , dass Sie ne nit nemme .
Im Büür g’hert Hawerstroh , un im Suzanne g’hört e Mann wie zuem passt .
Ah , un was soll denn diess for e Mann sin ?
Tenez , Mademoiselle Suzanne , versteckle m’r uns .
nit .
Sie wisse , dass ich en Au uff Sie geworfe hab ?
Ah .
Un mir zwei täte zuenander passe , wie e Paar Händschih .
M’r sin kenn üwerspannti Sternegickler wie d’r Oscar ; m’r sin zefriede so lang ass m’r guet esse un guet trinke un guet schloofe kenne , un pfiffe uff Poesie , Ideal un all dies G’schlamassels .
Ja , des isch alles schön un guet ; awer Sie muen doch bedenke , Herr Brey , dass mer nit numme e Körper han ; m’r han au noch e Geischt un e Gemuet .
Plän vun Paris .
Un wenn m’r satt isch un üssg’schloofe het , do sehnt m’r sich doch noch ebs Höcherem .
Ei , noo kann m’r jo emol mit em Zeppelin fahre .
Sie verstehn mich nit , Herr Brey .
Han Sie denn gar kenn Fantasie .
Han Sie noch nie in ere helle Mondnacht e Sehnsucht noch ’m Ideal g’schpiert ?
B'huetes Gott , wie kumme denn Sie mir vor ?
Ich bin doch ken Katzeroller .
Un han Sie sich noch nie an eme schöne Gedicht begeischtert ?
Lon doch Sie mich in Friede mit dem Gedings .
Wenn ich e freiji Stund hab , trink ich liewer e Schöppel in d’r Taverne .
Do sin Sie ze bedüre , Herr Brey .
Wenn Sie wisste , wie schön es , par exemple , am Morje isch , wenn d' Welt eso frisch do lejt , d’ Vergissmeinnicht un d’ Morjestern im Tau glänze , un d’r Sunnegott sinni Rösser lenkt …
O Suzanne , wie schön , wie unüssprechlich schön dü geredt hesch , wie poetisch .
Jetz ha wich die Seel g’funde , wie zue minere Seel passt …
Ah Matin , do bin ich jo sozesaawe uewerflüssig , ’s isch am beschte ich geh nuf un schangier ; jetz schpier ich ererscht dass ich e nasses Hemb hab .
Stehn Sie doch uff , was mache Sie denn jetz wider for e Lewesdaa ?
Dies isch d’r schönscht Auesblick vun mim Läwe .
Suzanne , dü bisch die G’fährtin , wie mit minere Seel ringt , liedt un strebt .
Par exemple , Sie han uns also belüschtert , höre Sie jetz awer uf .
Ihri Deklamatione gehn m’r uf d’ Nerve .
Wenn ich au nit ganz e so unpoetisch bin wie ich üssieh , su en uewerspanntes G’schöpf wie Sie eins üss mir mache welle , bin ich doch noch lang nit .
Suzanne , ze hör mich doch an , Suzanne .
Herr , do isch Eier Kaffee .
Z’ erscht het er ne nit erwarte kenne , jetz lauft er furt vor em .
Ich glaub , die spiele Fangedissels mitenanger ; ar läuft als hinger Ihre hare .
Diese solle kenn Narre sin , die Stadtlitt .
Jetz bin ich wieder trucket .
Ah , do steht e Tass Kaffee , der kummt m’r grad erecht .
Däne därfe Ihr nit trinke , däne han Ihr nit b’schtellt .
Awer ich bezahl n’ e , dies kummt uf eins erüss .
Do han Ihr au noch e Trinkgeld .
Soll i Euch noch e su e Tass bringe ?
Wie isch de Zucker ?
Schun dringe .
Ich hab ne gere recht suess .
Er isch suess genue , ich hab ne schun versuecht .
Jetz muess ich m’r en anderi Frau sueche .
D’ Suzanne isch ang’steckt wore vum Oscar sinere Dichteritis ; brrr , wenn ich dies au noch bekumme tät .
Nee , ich muess m’r e g’sundi Frau sueche , eini wo fescht uf em Bode steht .
Su e Kerl wie ich word schun en anderi finde .
Ah bonjour Madame Lewermann , dies freit mich awer , dass Sie mer grad in d’ Händ laufe .
D’ Freid isch ganz uf minere Sitt , Herr Brey .
Do han mer alli zwei e Freid .
Wisse Sie , in dere Einsamkeit isch eim e Visit doppelt angenehm .
Un mir wär Ihr Anblick unter alle Umständ angenehm .
Sie mache m’r Komplimente .
Nee , gewiss nit , dies isch min Sach nit .
Wenn ich saa , Sie g’falle m’r , ze g'falle Sie m’r au , do kenne Sie sich druff verlonn .
G’fall ich Ihne wiriklich ?
Un wie ; ich weiss gar nit wie ich bis jetzt mini Aue hab g'het .
Sie sin e Frauezimmer , do isch doch au ebs dran .
Ken so e rüdigi Gais wie , par exemple , ’s Suzanne .
’s Suzanne isch awer viel jünger als ich .
Dies het kenn Sach ; en abgelaauerter Broote isch allewiel zarter als e frischer .
Nee , Madame Lewermann , es isch m’r bitterer Ernscht .
Sie sin d’ Frau wie ich brüch .
Sie gehn awer g’schwind an ’s Werik .
For was solle m’r noch langi Sparichlemente mache ?
M’r sinn alli zwei nimmi so jung , m’r muen uns dummle .
Alle hoppla , schlaawe Se ihn , dass d’ Sach perfekt word .
Nee , so g’schwind geht des Ding doch nit .
Sie müehn m’r wenigschtens noch zwei Daa de Hof mache .
Wie Sie welle , ich mach Ihne au noch de Hof .
Fange m’r mit eme kleine Spaziergang an .
A vos ordres , MadamePassez , beauté .
Jetz losst er de Kaffee stehn , un het doch ewe 3 Franke defuer bezahlt .
Dies heiss ich sündhaft .
Die spiele nit Fangedissels , die zwei .
Ar het e Bichel un Sie wackelt .
Jetz packt er sie gar , un jetz gibt er ere e Schmutz .
Ha , ha .
Han Ihr mine Sohn nit g’sehn ?
E Mannskarl haw'i g’sahn , awer i weiss nit , ob ar Eier Sohn isch .
Stelle Eich nit e su dumm , Ihr kenne ne doch ; er het doch ewe Kaffee bie Eich b’stellt .
Ei der , wie de Kaffee getrunke het , isch grad ewe do nüs .
Allein ?
Nee ; mit eme Wiebsbild .
Mit was for ’m e Wiebsbild ?
Mit ’me fatte .
Was ?
Sie wackelt — e su — un d’ Nas hebt se in d’ Höh un redt süss .
Dies isch d’ Lewermänne .
Die isch mit mim Sohn furt ?
Ja , mit dem , wie de Kaffee getrunke het .
Ar het se gepackt — e su — un het ere e Schmutz gann — e su .
Was , e Schmutz het ere genn ?
Hann Ihr au erecht g’sehn ?
Ich hab ne jo krache here .
Dis esch awer doch unerhört .
So e falschi Katz .
Awer dere will ich saawe was sie esch .
Do kummt sie grad , stecke’sere numme guet .
Ich suech min Paraselele .
Ah , die Madame suecht ihr Paraselele .
Es wär schad for ihr fin Hittel , wenns verbrenne tät .
Sie könnt d’ Männer nimmi so guet anlocke .
Ich fall üss de Wolike , was esch denn los ?
Sie fröjt noch was los esch .
Het m’r minner Sohn verfuehrt un im Suzanne abspenschtig gemacht un stellt sich noch unschuldig d’ rbie .
Ich weiss nit was Sie wölle .
Lewermänne , bringt Sie mich nit üss em Hiesel , ich könnt ere schunscht grob kumme .
Schäme sott Sie sich , in Ihre Johre su e junger Bue inzefange un d’r eijene Nièce de Hochzitter ze nemme .
Ich denk nit dran , minnere Nièce de Hochzitter ze nemme .
So , un w’rum isch Sie denn mit ’m nüss in de Wald , un w’rum het Sie sich denn ewe vum packe un verschmutze lon ?
Isch dies au en Ufführung for e Frau vun vierzig Johr ?
Achtedrissig .
So fuehrt sich e lichtsinnigi Person uff un kenn anständigs Frauezimmer , denn Sie meint doch nit ebe , ass er Sie hieroote word .
Nee , Lewermänne , do bin ich au noch do , un ehnder als dass ich e so e Vieheit zueloss , ehnder schick ich ne uf Amerika .
Ich pack jetz glich minni Koffer .
Kenn Stund länger soll er meh in Ihrem Netz zawwle .
Na , wart numme , dir will ich ’s zeije .
Wenn ich dinne Sohn au nit verfuehre will , ze will ich eich doch noch de Kueche versalze .
Do kommt er m’r grad erecht .
Dem will ich d’ Hochzitterei mit em Suzanne e bissel verleide Worum so drüürig , Herr Oscar ?
O Madame Lewermann , ich wott gar nimmi lewe .
Alle , alle , Herr Oscar , nuer nit glich d’ Flüejel lapple lon .
Was isch ne denn geje de Strich gange ?
Ach , ich bin vun alle Himmel herunterg’falle .
Grad ewe haw ich noch gemeint ich hab endlich im Suzanne min Ideal g'funde — awer es het mich hart uf de Bode zeruckgstosse .
D' Suzanne Ihr Ideal ?
Höre Sie , dies isch awer doch zuem Lache .
’s Suzanne kann for kenne Mensche e Ideal sin , es isch materiell was m’r materiell heisst .
Saawe Sie dies nit , en einzigi Minüt haw ich in sinni Seel nin g’sehn ; awer jetz isch se wider ganz verschlosse .
Glauwe Sie mer , Oscar , es isch gar nix drinne .
Meine Sie denn , dass ’s Suzanne an ebs Höcheres denkt , dass es nur einmol e Gedicht lest ?
Ja ich weiss wohl , es lest liewer ’s Wocheblättel .
Jo , d' allerletschte Nejichkeite interessiere ins allein .
Ich saa Ihne , ’s Suzanne isch d’ personnifiziert Prosa .
Es tuet nix als esse , trinke un schloofe .
Un schaffe .
Vergesse Sie dies nit , Madame Lewermann , ’s Suzanne isch immer b’schäftigt .
Uewerall wie ’s anne kummt , findt ’s ebs ze schaffe , un wenn ’s numme e Stuehl grad stellt oder e Tischteppi uffhebt .
Awer vun Poesie het ’s kenn Schimmer .
Meine Sie , es isch numme capawel Ihr Gedicht an d' Luna , wie Sie hitt gemacht han , ze verstehn ?
Oh , des het nix uf sich .
Oder glauwe Sie , dass es in stille Näächt mit Ihne de Sternehimmel anlüje un sich nooch ’m Höchste sehne word ?
Ach , ich denk m’r jetz , ich tät ’s gere schloofe lon .
So e g’sunder , unschuldiger Schloof isch au Poesie .
Un nie wär ’s im Stand d’ majestätisch Erhaweheit vu me Sunneuffgang ze bewundere .
B’huet es Gott , ich wor ’s doch nit in aller Frühj nüsfuehre wenn ’s Gras noch e so nass isch .
Sehn Sie , Madame Lewermann , isch zelli Bluem wenjer schoen will se verzwurzelti Bried heisst ?
Ach , e so e verzwurzeltes Briedel isch au min Suzanne .
s isch einfach , nadierlich , viellicht au prosaisch — awer e liewes , herziges Bluemel isch ’s doch .
Ach , Oscar ; wie schön dü jetz redsch , wie poetisch .
Suzanne , hesch mich denn e kleins bissele lieb ?
Ja , Oscar , vun ganzem Herze .
Jetz saa ich awer nix meh .
Do isch jo ’s richtig Paar binander .
O ihr liewi Kinder , wie mich des fraijt .
Haw ich Ihne am End Unrecht angedon , Madame Lewermann ?
Ja , un in doppelter Hinsicht .
Ich hab nit allein Ihre Oscar nit verfuehrt , nee , ich hab m’r selbscht e ganz andere üssg’suecht .
Ja , Madame Schweberle , ’s Julie un ich wölle ’s emol prowiere mitnander .
Toutes mes félicitations ; ich wuensch eich Glueck vun ganzem Herze .
Un Ihr , do hinte , kumme emol here .
Was beliebt ?
Weye was saawe denn Ihr , dass min Sohn e fetti Madam verschmutzt het ?
Ich hab g’sait , dar wie der Kaffi getrunke het .
Na , un …
Ei dar , wie ne b’stellt het , isch nit allewiel dar , wie ne trinkt .
