Nan , het m'r siner Daa des Lewens so ebs erlebt !
Do hört sich jo d' Weltg'schicht uff !
So e Impertinenz !
Kättel !
Hole Sie sofort miner Mann erin , hole Sie miner Mann !
Zu , Madam !
Ah , comme ça , Madam Kieselhagen , do kennt sie mich letz !
Hungerliedersbataglik as er sin !
Uff 's Ziel fliejt sie zum Tempel nüß un direkt frejt sie jetzt g’schriewe !
So e Impertinenz !
Wasser , marsh !
Wo brennt 's denn ?
Dü weisch , ich kann 's nit verbutze , wenn ich derangiert wurr .
Zweitens isch e Härifässel gschbrunge un erschtens wart e Clientèle uff mich .
Besser e Härifässel als ich !
Do schriebsch m'r sans façon ans Kieselhagens , locataire üs 'm zweite Stock , as sie gekündt isch uff 's Ziel !
Nußbicker : Ans Kieselhagens ?
Jetz , wo so viel Wohnunge leer stehn ?
Ich glaab , Dü hesch fliegendi Hitze ?
!
E -n- andersmol widder , Babette !
Gottfried , witt Dü Dinni Frau tellement beleidige lon ?
Geh m'r eweck , alle gelte des G'händels mit ejch Wibslitt , ich kenn Dich for deß was de bisch !
Dü tätsch in alle locataire uff ’s mol uffküende .
Ja .
un Dir tät ich am allerliebschte z'erscht uffküende !
Denn Dü bisch d'r süferscht vun alle zamme .
Denk an d'r Cousin Ré fraktaire in Paris !
Calmier Dich !
Diß Zuck hett 's gebatt , denk dran , denn ich hab meh Ambitione wie Timbresammle un Babbeljude uffnodle !
E heilig !
heilig !
Ich hab nit d'r Zitt !
Was isch denn widder los g'sin ?
Was los isch g'sinn ?
Erscht hett sie ’s Dreckkischtel bis am Middaa im Hüßgang stehn lon ; no begehrt sie d'r Schlüessel vun d'r Büchkiche ; no fangt sie do an , e leids Krach ze schlauwe wäje unserem Bello , b'haupt , er dät iere alle Nacht uff d' Stäj brinzle .
D'r Bello , wo ne ’s Kättel noch alle -n- Owe uff d' Gaß füehre mueß — — — Un wäje dem witt Dü uffküende ?
Au unserem Bello kann emol ebs menschlichs vorkumme !
Au revoir , Babett !
Gottfried !
!
!
Nußbicker : Wenn ich gewißt hät aß es so lang dürt , so wärd ich gescht schun kumme !
Frau , hesch Dü denn gar kenn Insehns ?
Drunte wart e Härifässel , e Clientele isch gschprunge .
Sie solle warte un v'rschpringe , dunderlischpel noch emol !
Beleidigunge loß ich nit uff mir sitze !
Was Dü machsch isch dinni Sach !
Denk an de Cousin in Paris !
Wo Dü ihm jetz au noch ’s Hélène v'rkupple witt fur Dini Schlich ze v'rsteckle !
O heiliger Sebaschtian !
Awer denk dran , dies reüssiert Dir nit !
Wenn Dü nit uff - küende witt , mach ich alles püblic .
Uewers Glüeck vun de Kinder do wach ich !
Jetz schlaat 's drizeh !
Vun dene Schlich profitiert d'r Cousin genau wie ich , c’est-à-dire , vun dene Schlich !
Vun mim Genie , witt sauwe ?
!
Min Genie hett 's V'rmöje zammeg'scherrt .
Es bekummt emol später alles sini Richtigkeit !
Ja un was wittersch ?
Also , Dini adoriert Madam Kieselhagen saat , sie butzt 's nimi uff !
Nußbicker : Sie het ganz erecht !
Was — — Nix !
— — saa ich zue ihre ; Sie butzt 's nimmi uff ?
!
Ah , deß wärd jo noch schöner !
Mane Sie , mir welle Chores im Hüs han , aß m'r im Dreck verschtickt ?
Fur was hett Sie denn Ihri zwei Döchter , die zwei alte hochg'schossene Jumpfere ?
!
Die Hopfestange , haw-ich g'saat !
Mit de rüssische Grafe , wo sie als noh druff schpanne , isch dato Schätte !
Es tät ne gar wohl anschtehn , haw-ich g'saat , wenn sie emol e Lumpe in d' Hand nemme däte .
No was maansh was sie g’saat hett ?
Ja , hett sie au ebs g'saat ?
Allewäj hett sie !
Na , Madam , hett sie g'saat , Sie sind ja mit einem Referendar zufrieden für Ihre Töchter , lassen Sie uns die Hoffnung auf die russischen Grafen !
Maansch , fangt die an , uff unfere Garniherr ze stichle !
Ah , ça c'est fort .
Ja , gel jetz ça c'est fort !
Diß tätsch Dü alles uff Dir sitze lon !
Wieviel mol haw ich Dir schun g'saat bring m'r ken Schwob in de Garni erin !
Wie zellemols där Referendar Müller ; hesch jetzt ’s Gebabbels ?
Un Dü wärdsch noch im Stand , fur dem Pfiffekopf ’s Noëmie ze genn ?
!
Awer do bisch de schief gewickelt , ich schaff d' rgeje mit Händ un Fueß .
Denk an de Cousin in Paris , wenn der emol zeruckkummt !
Hebb mich am Frack mit dem Cousin üs Paris !
Paris isch witt !
Un was ich mach , isch im Interesse vun d'r ganze Familje !
Un in de Garni nemm ich , wenne aß mir baßt .
.
Entre autre , ich hab hitt e Zahlmeischter vum Luftschifferhafe , wie hie geböje wurd , als Garniherr g'schnappt .
Der b’sorit mir Militärlieferunge , e klaans G'schäft , awer propper !
Vun G'schäfter v'rstehsch Dü gar nix , do bisch Dü dümmer als unseri Katz !
Du reste , isch 's fur unseri Maidle ganz guet , wenn der Referendar dann un wann mit ne redd , sie lehre hochditsch uff die Art !
Un hittzedaas kann m'r gar nit guet genue hochditsch redde !
Isch d'r Herr Müller nit e artlicher Mensch ?
E Schuelkamerad vum Alfred ?
Ererscht gescht hett 'r m'r e echter Mauritiustimbre gebroocht .
Ich blos Dir uff Diner Mauritius !
Diß dhür setz ich miner Kopf durich , ’s isch m'r ganz egal , ich loß mir vun däre do howe ’s Mül nit anhänke .
Frau , Dü hesch jo erächt ; awer luej , de Schwowe ihr Geld isch so rund wie unsers !
Sin sie nit unseri Fortune g'sin ?
Han m'rs nit zue ebs gebroocht ?
!
Un sin m'r nit ball am Ziel ?
!
Wiewele , e Engrosg'schäft , Frau , e Engrosg'schäft !
Nussbicker père & fils !
Vatter un Sohn , Epicerie en gros , c’est-à-dire wie sie m'r d' Epicerie v'rbotte han , Kolonialwaren ins Große !
Hesch denn fur diß gar ken G'füehl , loß ’s Kieselhagens beffze !
V'rschtehsch , d' Situation beherrsche !
Un d' rno , die Frau hett Dir jo gar nix unwäjes g'saat !
Abba !
Numme nit !
Un daß sie Dich vor 's g'schwolle Kneij bringe will , isch diß nix ?
O , Dü bisch jo e Wunderbluem vun Geduld !
Mich vor 's Tribunal ?
Ja wäje was denn ?
Ja , glabsch , ich hab mir dies vun ihre biete lon ?
Nan , Madam Kieselhagen , haw-ich zue ihre g'saat , wenn Sie Bildung hätte , so däte Sie sich schäme , for mine Maidle so ebbs noochzesauwe !
Awer nadierlich , haw-ich g'saat , vun so Schwowepack kann m'r nit meh v'rlange , denne g'hört aans druff !
Wasser halt !
Frau , Frau , Frau , o heilig , heilig !
Diß koscht Dich acht Daa Rappele !
Wie kannsch nur so ebs sauwe ?
!
M'r maant jo , Dü bisch Serviermaidel in d'r Taverne g'sin !
Ich wurr mich scheniere !
Docch aanoch !
Wenn e Mamme so beleidigt wurd !
Dü dätsch awer alles uff Dir sitze lon !
Denk an de Cousin in Paris , wo eso e gueti Meinung vun Dir hett un wo Dü im jetz widder dies Grundstueck vor em Spitaltor ver - kitsche witt , au noch for Kaserneböjte !
D' rno hesch grad genue !
Oh , dü liebs Herrgöttl !
Blie stille mit dem ewige Cousin in Paris .
’s nächscht Johr wurd 's Hélène mit em Filston vum Cousin fianciert , denn m'r mueß au guet franzeesch sin hyttzedaas .
Un no isch im Nußbicker sini Gloire fertig , d' rno sollsch sehn , wie mir d'r Cousin owe -n- uff dankbar isch fur alles , was ich gedoon hab !
Dü , Dü Brems am Rad vun mim Glüecks - wauje !
Babbe , ah , ich sieh , Dü bisch occupiert , ’s G'schpräch vum alte Pontonnier im Volksbott isch do !
Gib her !
Alfred : Un do ’s nej Witzblättel vun Mülhüse , mit Schwowekarrikature vum Zislin , Boes Mehl an de Knöpfle .
Geh eweck , ich will diß Dings nit sehn .
Schick d'r Volksbott mit denne Karrikature an de Unkel René in Paris sous bande .
Strich 's blöj an , was 'ne frait !
Entendu , Pappa !
Nußbicker : Babett !
Do läs d'r alt Pontonnier un no wursch sehn , aß d'r Cousin e gueti Meinung von mir han derf .
Mini letscht Redd im Kejelklüb schteht drinne .
Do haw-i g'saat fur zwei Sü .
C'est le comble de l'intolérance !
haw-i g'faat , aß m'r d' eijene Kinder nimmi ins Land erin loßt , e Sünd un e Schand , haw-i g'saat , jaa ich , isch 's sie nüszesperre , will sie emol e dummer Streich gemacht han .
D' schwerschte Verbrecher , haw-i g'saat , v'rjähre in zwanzig Johr , awer d'r Cousin , wo unterm prejßische Hamersack durichg'schlupft isch , soll läweslänglich g'schtrooft sin .
So haw-ich geredd .
Also Schwamm üwer 's Kieselhagens !
Halt Fridde , nurre ken Skandal , ken Läwesdaa !
Un ich revanchier Dich , Babette ; wil sie uff de Referendar g'stichelt hett , ze wurd sie mit em Zins g’fteijt , diß isch a nit bitter !
Diß isch alles nume in de Mies gepfiffe !
Die Person soll unter dem Dach bliewe ?
!
E Frau , wo mich tötlich beleidigt hett ?
!
Herr Nußbicker , Sie künde dere Person uff oder ich weiß , was ich ze duen hab !
Ich schrieb an de Cousin in Paris , v'rschtehn Sie diß ?
Der macht süfer in dem Hüs !
D' rno wäre m'r jo sehn , ob gekündt wurd oder nit !
A heilijeh , do soll m'r schriewe kenne , by dem Gerätsch !
Jez schriew i gar nix .
Minswäje kannsch em Cousin in Paris tele - grafiere , awer denne Litt , wo nix gemacht han , uffküende , wo Dü an allem dran schuld bisch , nan deß mach ich nit !
Minswäje schrieb Dü , schrieb was de witt , awer loß mich umkeijt !
Heilig , heilig noch emol !
Wibsvolk , Clientèle , Herifaß , do möcht m'r meschugge wäre .
Ah so !
Na wart !
wart Babbe !
Hesch Dü e Stettkopf , haw - ich au einer !
Dü hesch au noch notwendi , als am 14 juillet uff Paris ze fahre un ’s Männel ze mache bym Cousin , un gschriewe wurd jetz doch .
Noëmie , Hélène !
Plaît-il , Maman ?
Wer isch g'schtorwe ?
Kumme ihr Kinder zue eijere Mamme , wo nur fur eijer Glueck b'sorit isch un nix uewer Ejch saawe loßt un wo Ejch nit beleidige loßt .
O jerum , M'an , was isch denn passiert ?
Ejer Vatter macht Ejch noch ungluecklich , Kinder , drum horiche uff mich un fröje mich vor Allem , wenn 'r mit Ejch ebs vor het !
Mais M'an , d'r Babbe , wo ’s so guet mit uns meint , was soll er mit uns vor han ?
Madame Nußbicker : Jeder Mensch het emol e schwachi Stund , eijer Vatter hett au eini g'hett , viellicht au zwei .
Er will , daß Ihr hyrote .
Hélène : Oh , mir wotte jo au wotte !
Noëmie : Mir hyrote ganz gern , Mamme !
Diß glauw ich Ejch !
Awer ich will nit , daß Ihr ungluecklich wäre mit denne Männer , wie d'r Babbe vorhett .
M'r soll später nit mit Finger uff Ejch dytte könne .
Do v'rschteh-w-i awer vum Seschter ken Messel !
Was witt do d’ rmit sawe , Maman !
Kinder !
Ihr muehn die G'schicht jo au schun lang gemerikt han .
M'r han e Familjeg'heimnis !
Uj , diß isch interessant !
Was , e Familjeg'heimnis ?
D'r Bappe hett spekuliert , Kinder , mit em Geld vum Cousin , vum Unkel René in Paris , wo nimmi uf Stroßburri zeruckderf , wil er Réfractaire isch .
Alles , was mir han , g'hört nooch 'm Teschtament vum Unkel Güschtav d' Hälft d' rvun im Unkel René vun Paris .
Wie er durich d' Latte isch , hett 'm d'r Babbe schwöre müen , alles ze lon wie 's isch , nix ze v'rkaufe un nix ze v’rüssere , ken Zentimeter vun sim Bodde in de Schwowe ze lon , for daß er , wenn er emol zeruck derf uff Stroßburri , alles noch emol wie in sinere Kindheit sehn kann .
Wie d'r Babbe deß G'schwörs g'halte hett , deß verf m'r jo in niemande v'rzehle !
Alles isch schanschiert , alles verschpeküliert !
Un d'r Unkel , wo d' Schwowe nit schmecke kann , weiß ken Sterweswörtel d' rvun !
Was saasch Dü do , M'an ?
Ja , so isch 's !
Jetz will d'r Babbe die Sach durch Hyrotsplän mit Ejch in 's Blej bringe .
Uewer einmols kummt d'r Unkel zeruck un no wurd er im Babbe e schändlicher Prozeß mache !
Sorje , daß m'r d’ rno Ejch emol nix vorwerfe kann !
Denke an de -n- Unkel René in Paris !
An siner fils Léon denk ich schun lang , Maman !
Mach Dir ken Hoffnunge , Kind , huet Dich !
Alles kummt an de Daa un no gibt 's d' gröscht Carambolage mit 's Vinbergé 's .
Mamme , Dü hesch ganz erecht !
Vun uns soll m'r nit saawe derfe , aß mir vum Geld profitiere , wie nit uns g'heert !
C'est ça , ma fille , un luej , au mit Dir hett d'r Babbe e Mariage vor , wo Dü noch ken Ahnung d' rvun hesch .
Vor allem sej nie ze frindlich mit-e-me Garniherr !
Dü weisch , ’s gitt glich beesi Miller !
Hélène : Bravo !
Mir halte zue d'r Mamme , uns soll m'r nit beleidige derfe .
Am allerwenigschte so Hergeloffeni solle ebs üewer Ejch sauwe derfe , awer diß han ’s Kieselhagens owenuff gemacht un diß v'r - langt Revanche , drum setze -n- Ejch anne un shriewe sans façon ans Kieselhagens , daß sie gekünd sin uff 's Ziel !
Wäje was sin sie denn gekünd , Maman ?
Diß geht Dich nix an , mache -n- Ejer Sach un schrieb was m'r Dir saat !
Noëmie : Mais , Maman , m'r müen doch au de Grund nynschriewe !
So , mueß m'r ?
Eh bien , schriebsch tout court „ wechen Beleidigung von meiner Mutter !
” Diß isch awer e difficili Sach !
Mit Ejrer Education isch diß e Kleinigkeit !
Zeije denne do howe , daß Ihr mindeschtens so viel hochditsch kenne , wie sie , jo mein au !
Ich will de Brief in schpäteschtens ere halwe Stund sehn .
Haw-ich mir so e -n- Uffrejung erwart ?
!
Diß isch m'r e propperi Kumession !
Zeij schrieb Dü , Hélène !
Ich ?
Oh nan , Dü bisch 's wo so guet hochditsch kann !
Worum grad ich ?
Helene : Ah !
Dü hesch de Styl meh hüsse .
.
.
Wieso ?
Hélène : Na , Dü hesch doch Relatione , ich saa numme : Monsieur Müller !
Noëmie : Spöttel nit , diß isch ganz harmlos !
Hélène : Ja , un wie !
Scharmiersch jo mit 'm !
Noëmie : Ich scharmier mit 'm ?
Er scharmiert .
mit mir !
Ah , no geht 's noch !
D' Eva mueß halt allewil ihre Adam han !
Dü hesch 's notwendig !
Sej numme ruewig !
Sunscht deck ich Dir au emol ’s Häfele uff !
Do isch nix ze deckle !
Do isch offe !
Ich dät mich awer doch schäme , aan anzigs mol in Paris sin g'sin un schun v'rliebt zeruckzekumme , un deß G'schriebsels uff Paris , deß heiß ich schun meh , im e Mensch noochlaafe , ich gott - lowedank mach so ebs nit !
Ah , Dü hälsch ‘au gar ken Schik fur uff Paris ze hierote !
Awer ich !
Un e Mariage gitt diß un e Läwe !
Un d' Toilette !
Bois de Boulogne !
Palais royal !
Trouville !
Nice !
Oh arms Schweschterle , un Dü kannsch d' rwilscht v'rsüüre in Stroosburri .
So ?
Mir isch mini Heimet , mir isch min Stroosburri lieb un wert , un wenn ich d'r Mann hab , wo ich gern hab un wo mich gern hett un uewerhaupt wurr ich 's in d'r Mamme v'rzehle , daß Dü nix kannsch als aane v'rzirne un Müehj mache .
Jo hiel e bissel , d' rno brüchsch de wenjer — — Frechs Ding aß de bisch !
Ich saa 's — — Ne parles pas , Rose , je t’en suplie .
Jesses , unser Familje - g'heimnis .
Madame Nußbicker : Ja , wie raucht 's denn do ?
Isch der Brief g’schriwwe ?
M'r sin grad dran , Maman !
Wenn Dü uns derangiersch , kann m'r natierlich nit ferti wäre !
's isch grad g'schehn .
Awer ’s nächscht Mol saa ich 's ganz gewiß !
's nächscht Mol in Jerüsalem !
Kumm , min Herzkäfer !
Die Nacht am Elfe , Die Nacht am Zwelfe Do fahrt d'r letschte letshte Omnibus !
Do kummt d'r Meischter — — Meine Damen , guten Tag !
Bonjour , Monsieur Müller !
Das Befinden , meine Damen ?
Dank d'r Nochfröj , wie m'rs triebt , Sie erküsiere mich , Monsieur Müller .
Hélène , un d'r Brief ?
Ich hab ken Angscht d' rfur !
Do hesch jo e lawendiger Brief - steller !
Je vous laisse un saa nix .
Eine gütliche Mahnung an säumige Schuldner ?
B'hüetes nan !
Ebs viel difficillers !
Helfe Sie m'r doch e bissel , Monsieur Müller !
Aber mit tausend Freuden , Fräulein Noëmie !
Das heißt , wenn es kein Liebesbrief ist .
Ha , ha !
Do dran däte Sie mir also nit helfe ?
Nur unter einer Bedingung !
Unter wellere ?
Miller : Der Brief müßte an mich selbst gerichtet sein !
Sie sin nit üwel v'rrisse !
Würden Sie überhaupt einen solchen fertig bringen ?
Fur Ernscht odder fur G'schpaß ?
Für Ernst , für Ernst , Fräulein Noëmie !
Denn sehen Sie , ich habe Sie ja so gern , so wahnsinnig gern , und wenn ich wüßte , daß Sie einem jungen Referendar sich anvertrauen würden .
.
.
Awer Herr Fritz , ich mueß doch ererscht de Brief schriewe !
Müller : Ach so , natürlich , dann also später !
Noëmie : Ich hab jetz ganz de Fade v'rlore !
Ins Kieselhagens drowe soll ich uffkuende , awer ’s derfe halt ken Fehler nyn .
Nun , wenn Sie sich auf Ortographie nur etwas verstehen , für die Grammatik stehe ich !
Halte Sie mich doch nit fur so dumm !
Also gut .
Was ist das ?
Herr Müller , diß isch e — — — Nun ?
Nun ?
Das ist ein K — K — Wissen Sie es immer noch nicht ?
Doch ich weiß ’s !
Diß ish e k — k — k — e kolosjals Toupet vun Ihne , daß Sie so ebs wöije !
Nein , Noëmie !
Ein Kuß war 's !
Das Ausrufezeichen einer unbändigen Freude !
Denn auch Du liebst mich , Noëmie , sag ja !
Dein Bruder hat mir Mut gemacht , nicht das Gegenteil zu glauben .
Und wenn ich mein Examen gemacht habe , Herzens - mädel , bist Du meine Braut !
Bis dahin mußt Du Dir gefallen lassen , wenn ich heimlich Dich küsse , küsse , küsse — — sag mir 's rasch , Noëmie , daß Du mich liebst !
Oh , Dü , Dü , Dü weisch 's jo allein !
Maansch ich dät mich sunsch vun Dir so v'rshmuze lon ?
!
O Fritz , wenn de numme ken Schwob wärsch !
Morje geh ich in d' Mai - andacht !
Un jetz awer schnell d'r Brief !
Schatz , ich komme zur Andacht .
Jetzt den vermaledeiten Brief .
Hier setze Dich , daß ich genau übersehen kann .
Geehrte Frau !
Ausrufezeichen !
Macht m'r die eso ?
Hélène : Punktum und Gedankenstrich !
D'r nej Garniherr kummt !
Madame Nußbiker : Oho , ja was isch deß ?
Noëmie : D'r Herr Müller , Babbe - - helft m'r am Brief fur 's Kieselhagens .
Hätscch denne nit ellein ferti gebroocht ?
Dü wursch doch nix d' rgeje han ?
Nußbicker : Oh , was denksch , liebs Babett , ich bin im Herr Müller dank - bar , ich mach ganz wie Dü witt — — — Herr Hastenteufel , do stell ich Ihne mini Frau vor !
Ich stell se widder eweck un präsentier ne mini ältscht Doochter .
Diß isch d'r Herr Referendar Müller , welle Sie Platz nemme , e kleiner Fauteuil , awer propper .
M'r schriewe , en attendant , de Brief ferti , Babbe !
C'est ça , ma fille , schriewe -n- Ihr !
Babett , hesch e Schnäpsel fur de Herr Zahlemeischter ?
Danke , Merci , sehr liebenswürdig , ick rooche gewöhnlich vor - mittags nich .
Nußbicker : Ich v'rsteh !
Sie möchte e gueti Cigar !
Babett , schenk yn !
Na , ze könnte m'r jo glich zuem g'schäftliche Teil üwergehn .
Also ’s Zimmer g’fallt ne ?
So isch recht ; was die kitzliche Fröje anbelangt , so isch alles in Ordnung .
’s isch sehr friendlich , ken Gedueftels , ken Gewändels , v'rschtehn Sie , klein awer propper !
Hastenteufel : Dett is mir sehr recht !
Vielleicht auch etwas Familienanschluß , verstehen Se ?
!
Madame Nußbicker : Ah — — Avec ga !
Wisse Sie , m'r verkehre fascht gar nit in d'r Familie !
Nußbicker : Deß heißt , ich steh Ihne jederzytt gern zuer Verfüjung , wil Sie jo doch , wie Sie g'saat han , nit wohr , g'schäftliche Ver - bindungen — — Jewiß .
Selbstverständlich .
Ick werde mich wejen verschiedener Lieferungen in de Menage für Sie verwenden .
Eine Hand wäscht die andere !
Sie haben mehrere Töchter ?
Zwei , wenn Sie erlauwe .
Zwei Maidle , Herr Rittmeischter , klein awer propper , n' est - ce-pas , ma fille ?
Oui , papa .
Die Damens und überhaupt Ihre Familie spricht wohl viel franzeesch ?
Meine Töchter sprechen überhaupt nummen französisch !
Das Deitsche tun sie fascht gar nicht verstehn !
Ja , ja , nadierlich , nit wohr , wenn m'r die kolossal Bildung nit hät , mit 'm Verstand ellein könnt m'rs nit mache !
Der wurd nit lätz verkohlt mit sim lange Sawel !
Dett is mir sehr lieb !
Ick möchte mich nämlich noch etwas vervollkommnen ins Franzeesche , ick spreche es zwar schon sehr jut , man weiß aber nie , wie man mit die westlichen Nachbarn nochmal zusammenkommen kann .
Im übrigen bin ich unter allen Umständen für die Entente cordiale !
For was sin Sie ?
Ah , for d' entente cordiale !
Ah , c’est ça , diß isch uns rächt angenehm !
Hasteuteufel : So’n bisken Franzeesch macht sich immer jut !
Ja , gewiß , for ’s Französische ze redde , do mueß m'r eijetlich d' rzue gebore sin , denn wenn m'r nit gebore wärd , könnt m'rs jo nit redde .
Dich solle d' Ente v'rtrette !
Hastenteufel : Janz richtig , Madam , hoch die Entente !
Ick wünsche ieber - haupt , mich baldigst zu akklimatisieren hier in det Elsaß .
Vielleicht nehmen Sie mir mit in Ihre Vereinskreise ?
Par exemple !
Am End gar in d' Union chorale !
Ah !
Ehä !
Gewiß , worum nit Herr Leutnant ?
Villicht in de Verein der Briefmarkensammler , e kleini G’sellschaft , awer propper , ganz international !
Ja , jut , soll mir freuen !
Un wie teuer is det Zimmer ?
Ah , ich denk D' Sitüation beherrsche !
Prends 25 Francs !
For Sie sauwe m'r 20 Mark , fur e -n- anderer däts dix-huit Francs koschte !
Denn nit wohr , m'r isch malgré tout doch e gueter Patriot ; ’s isch e schön 's Zimmer !
Wie g'saat , klein awer propper !
Also , abgemacht !
Ick schicke im Laufe des Tages noch eine Ordonnanz mit meinen Sachen ’rieber , et find Dienstpapiere darunter , un darf ick hoffen , daß die Sachen sicher sin !
Eh , nadierlich , Herr Feldwebel !
Bumbesicher !
Hoffetlich isch 's nix staatsg'fährlichs , nix gelades ?
Nix wo losgeht ?
Hein ?
Nee , oller Kronensohn !
So rash laden die Preußen nich !
Adjes denn .
Heute abend zieh ick unter bengalischem Streichholz - feuer in meinen Pavillong ein !
Freit mich !
Freit mich !
Du reste , han m'r d' Elektrizität un n’ est-ce-pas , Sie v’rgesse nit wäje de Lieferunge ?
!
Un was ich noch hab sauwe welle maane Sie jo , daß d' nej Kasern an de Krimmeri ze schtehn kummt ?
Ick knoble die Sache schon raus , Herr Nußbicker , naturelle - mang , die Sache wird befummelt !
Nußbicker : C'est ça , Herr Hastenteufel !
Hastentenfel : Vielen Dank un da dermit : Morjen .
Morjen , Morjen , au revoir , Herr Rittmeischter !
Madam Nußbicker , Sie werden mit dem Briefe zufrieden sein ; für Sie , Herr Nußbicker , habe ich hier auch die Beschwerde - schrift an das Ministerium , weil Ihnen die Polizei untersagt hat , Epicerie an 's Firmenschild zu schreiben .
Ja , deß kann Ihne doch schade , wenn 's erüs kummt , daß Sie diß g'schriwwe han , Sie schaffe doch selbscht am Minischterium ?
!
Müller : Was tut man nicht aus Liebe ?
Madame Nußbicker Wie ?
Aus Liewé ?
Zue wem ?
Na , zu Ihnen , Herr Nußbiker , zu Ihnen !
Naan , merci , lon Sie numme , ich unternehm nix geje d' Polizej .
D' Polizej het grad erächt , Colonialwaren ins Große isch im Ditsche viel schöner wie Epicerie en gros !
Müller : Aber , Herr Nußbicker , die ganze Stadt ist ja empört darüber !
Nadierlich , wil d' Zyttunge e Gebriels mache , deß sin ewe vaterlandslose Gesellen , bref ich will in dere Sach nix unternumme han !
Erinner mich dran , daß ich die Zyttungsartikel noch im Unkel René uff Paris schick !
Nun , vielleicht kann ich Ihnen sonst mal dienlich sein !
M'r brüche dato gar nix .
Awer Frau , d'r Herr Müller isch doch ken Voyageur .
Gewiß , Herr Müller , bi Gelejeheit welle m'r uff Ihri Offert zeruckkumme .
Noëmie : Ich saa Ihne au vielmols Merci , Herr Müller .
Eh bien , Alti , was saasch zuem neje Garniherr ?
Was ich saa ?
Ich bin stille !
Isch mejli ?
!
En espèce Rieselhagen , je te gratule !
Wiewele , d' Sitüation beherrsche !
Ich reüssier famos , Lieferunge , Kaserneböj - ça ira !
Madame Nußbicker : Un denksch nit an d'r Cousin üs Paris ?
V’rschpring mit Dim Cousin üß Paris !
Allewäj denk ich !
Luej emol , Wiewele , am nächschte 14 juillet fädel ich die Sach so langsam by ihm yn , bis dort anne isch die Sach im Blej mit de Grundstüecker vor 'm Spitaltor for de Kaserneböj , bis dort anne macht sich die Sach mit 'm Hélène un mit 'm Léon — — Luej , sej doch v'rständig , ich garantier Dir , Ihr wäre noh emol stolz sin uff ejre Nußbicker , d'r Cousin kummt nimmi , der huckt fescht in Paris , un bis der widder emol uff Strosburry kummt , schnejts grün zwische Pfingschte un Hagenau .
Worum soll ich ihm jetzt diß scheene Geld an d'r Kopf schmisse , wo mit däm fkolossale Hirnkaschte v'rdient isch .
Worum selle mir denn wie e Simpel dostehn , wenn ’s Bäbb räjt ?
Was solle mir denn nit profitiere , wenn m'r G'schäfte mache kann ?
Gottfried !
Wenn aaner e weichs Herz hett wie d'r Cousin René un gern noch emol sähne dät , wie ’s fruehjer isch gewäse , wenn er v'rzwiefelt bym Gedanke , daß alles , alles schanschiert soll sin — — Diß isch Wiwerdings vun gescht am Daa !
Larifari isch 's !
’s scheenschte Souvenier diß isch d' Müenz !
Babbe , derf ich au emol e Wörtel redde ?
Nußbicker : Ruewig un stille , nix derfschte redde !
Dort setz Dich in d'r Fauteuil un freij Dich , daß Dinner Babbe vor Dir uff d' Welt kumme isch , ich hab Dich an minere Vatterbruscht uffgezöije , wo kämte -n- Ihr anne , wenn Eijeri Eltere nit for Ejch sorje däte ?
Ich bin jo doch d'r G'schejtscht vun Ejch !
D'r Cousin kummt niemols meh .
Kirsche zahl ich , wenn emol — D'r Cousin üß Paris kummt !
Was ?
Hein ?
Wasser Marsch !
Maidel , hesch Dü e Fiermelder v'rschluckt ?
!
Do schriebt m'r d'r Léon e Kart un do isch e Brief for Dich !
Er kummt !
Er hett e Begehres an 's Minischterium gemacht , ich soll gehn lueje , wo d’ Antwort bliet , ich soll Démarches fur ne mache !
O wie fraij ich mich , o wie scheen , Noëmie , d'r Cousin üs Paris kummt .
Ah !
Dü fraijsch Dich ?
Nüß mit d'r Fraid !
Heiliger Strohsack !
Heiligi Bettlad , was fange m'r an ?
Voilà !
So ebs haw ich m'r erwart !
Deß isch e Schtroof vun owe !
Siehschte jetzt wie m'r d' Situation b'herrsche ?
Wasser Marsch !
E klaani Affair , awer propper !
Diß haw-i m'r nit erwart !
Minsex nit !
Babett , in so Dings sin ihr Wiewer durichtriewe wie e Salatfieb , was mache ?
was mache ?
Gottfried !
Jetz hesch uns in d’ Schaud gebroocht , jetz hesch Dinni Kinder unglüecklich gemacht , jetz hesch Dinere Frau ’s Herz gebroche .
Jetz was mache ?
was made ?
Weisch was , m'r lonn 'ne nit erin !
Frau , wer hett Dir denne Gedanke yngenn ?
!
M'r lonn 'ne nit erin , großartig , alles mueß an d' Schpritz for 'ne drüsse ze halte !
Ich mach jo alles was de witt , Gott , wenn numme die Affair g'flickt wär !
Awer , Männel , wie witt empechiere , daß 'r erinkummt ?
D'r Mensch kann noch eso dumm sin , wenn 'r sich nurre ze helfe weiß !
Wie han m'r g'saat ?
M'r lon 'ne nit erin !
Maansch soll ich an 's XV. Armeekorps schriewe , wo ich d' Erbse anne liffer ?
Ah , die köenne jo nix mache !
Ich geh zuem Staatsminifchter un fröj , ebbs gepermettiert isch ; mir han noch G'setzer in Ditschland , Gottlowedank !
Madame Ja , die wodde d' rvun im Kejelklüb geredd hesch !
Gottfried !
so witt Dü geje Diner eije Cousin wüete ?
!
Schenk ihm kloorer Wyn yn !
Jamais de la vie !
Dü kennsch denne Stättkopf nit , denne Schwowefresser !
Der tät m'r d' ganz Paschtet v'rderwe !
Wenn aaner blind isch , kannsch em d' Sunn unter d' Nas hewe , un er sieht sie nit .
Er derf nit erin , diß isch 's Wort !
Ich loß e Reje - ment uff Avricourt marschiere !
Ich v’rbreit d' Maul - und Klauen - seuche in Lothringe , ich appellier an d’ Grenzschperr !
Ich saa , ’s isch e franzeescher General , no derf 'r vun aße nit erin !
Wenn er s geringscht d' rvun erfahrt , macht er Dir e Prozeß !
So kann noch alles guet gehn .
Nix , nix , er derf nit erin !
Ich geh de Schloofer fröije ?
Ich mach d'r Ysebahn im Schnee stecke bliewe .
Lang m'r de Huet un de Frack , ich depeschier sofort , sin G'suech wärd abgelehnt , Nußbicker , jetz schlaat dinni groß Stund , jetz schlaat — E Dunderwischbel noch emol , blie doch e -n- Auesblick stille !
Ja , voilà , wie ?
Avricourt verlangt Sie zu sprechen !
Wasser halt !
Ah !
Te voilà à Avricourt déjà !
Bonjour , René .
Tu vas , oui , oui !
Comme je me réjouis !
Naturelle - ment !
Je m'en occuperai tout-de-suite !
Oui !
Oui !
C'est ça !
A la Bahnhofsrestauration !
Oui !
En attendant !
Au revoir !
Au revoir !
Au revoir !
Was isch ?
V'rschpring !
Er huckt schun in Avricourt un meint , daß 'r telegraphisch d' Permission bekummt !
Eventuell kummt 'r schun mit em nächschte Zugg , ich soll awer fur d' Sicherheit gehn lueje uff em Minischterium !
Also isch nix ze mache !
Geh , e Gottsnamme !
Wenn ich numme mueßt !
Schick wenne aß de witt , ich geh nit , do mueßt ich Dinte gedrunke han !
Ich soll die Sachen des Herrn Zahlmeisters hier abgeben !
C'est ça !
Die fehle m'r grad noch !
Zeij nemm dem Soldat deß Dings ab un traa 's in 's Zahl - meischterszimmer !
Do han m'r 's widder mit Dinere G’schejdheit ?
Nußicker : Halt !
, Mann Gottes !
Saaue Sie Ihrem Rittmeischter , er soll doch ererscht üwermorje inzeje , ich zahl ihm d' Koscht bim Valentin un e zweischläfrigs Zimmer in d'r Ville de Paris !
Ich bekumm Visit un kann ne nit gebrüche !
!
V'rschteckle die Sache vum Zahlmeischter , fur aß sie d' Pariser nit sehn , wenn m'r ne d' Zimmer zeije !
Ich gib mini Demission , ich loß mich scheide !
Ich reis' im e Luftballon dirigeable furt !
Wenn d'r René ins Ländel erinkummt , bin ich gepritscht !
Jetz v'rzwiefel doch nit glich !
Ich will sunsch ken G'fälligkeite vun so Lytt , awer hätsch jetz nit könnte Diner Referendar um Rot angehn ?
!
Frau , Dü hesch de Längschte !
Ja , nadierlich , d'r Referendar isch unseri Rettung !
Kättel !
Ju , Herr !
Madame Nußbicker : Geh nuff zuem Herr Müller , ob er nit wott e -n- Auesblick herabkumme !
Ju , Madam !
Halt , Kättel !
Wenn m'r Visit bekumme , hesch Dü ’s Mül ze halte un mit kennem vun unsere Verwandte e Wort ze redde !
Wenn Sie Dich ebbs fröije , saasch , de bisch daubstumm uff d' Welt kumme !
O Jesüs , main ünd alles !
: Männel , deß kannsch doch nit durichführe !
M'r kann alles durichfüehre !
M'r sauwe , m'r hans üs d'r Blödeanstalt vun Bischwiller bekumme .
Geh jetz min Herzel !
Oh Jesüs main ünd alles !
: Dü bisch viel ze enerviert , Männel !
Hättsch mich lon mache !
Ich hätt mit 'm René geredd , alles expliziert un regliert !
Dù kummsch jo als diefer nyn !
Maansch ?
Ah , voila , Monsieur Müller !
Womit kann ich dienen , Herr Nußbicker ?
Sie könnte uns e großer G'falle dhuen , Herr Müller !
M'r bekumme Visit üs Paris !
E lätzi Visit !
Miner Cousin , ancien réfractaire kummt uff hie !
Un do müeßte m'r halt Démarches mache , for daß er nit erin derf , deß heißt , for daß er erin derf !
Nit wohr , m'r duet halt alles for d' Familie , wenn 's am a Schade macht !
Un wie Sie jo bekannt sin uff 'm Minischterium .
.
.
Ewe un nit wohr , Sie han mine Döchter shun so manchi Artlichkeite erwiese …
Madame Nußbicker : M'r welle nit grad do d’ rvun redde !
Awer wenn d'r Cousin e paar Stund d' Permission bekämt .
Ganz erecht , wohlv'rstande nurre e paar Schtund , e paar Schtund ?
Es macht mich überglücklich , Ihnen gefällig sein zu dürfen .
Bin ja augenblicklich im Ressort beschäftigt !
Nußbicker : : Jo , grad so !
Sauwe Sie im Herr Ressort , viellicht hett 'r sin Begehre schun gelese , wo er ans Minischterium gemacht hett !
Ich werde mich mit Eifer der Sache annehmen .
Ach , wenn Sie wüßten , wie gern .
In besonders wichtigen Fällen , Todes - fall usw .
werden in der Regel zwei Tage Aufenthalt bewilligt Ein Todesfall liegt nicht vor ?
Zwei Daa !
E Todsfall , leider nein !
Kennt m'r nit sauwe sunscht e trürigi Familjeangelejeheit ?
Miner Mann will nämlich ’s Hélène mit 'm Filston vum Cousin fianciere !
Ich eile auf Flügeln des Entzückens .
Ah , 's pressiert gar nit , Herr Müller , nemme Sie sich ruejig Zytt , er soll wärte in Avricourt , deß isch au e ganz netti Gejed !
Ach , in Avricourt wohnt Ihr Verwandter ?
Abah !
Miner Mann hett sich nurre v'rhuddelt .
Er hett welle sauwe , daß d'r Cousin doch üewer Avricourt fahre mueß .
Nadierlich mueß 'r üewer Avricourt fahre !
Soviel wäre Sie au üß d'r Natürg'schicht wisse , Herr Müller !
Ja , selbstverständlich , über Avricourt muß er fahren .
Also ich eile !
Adieu , Herr Müller !
Awer wie g'saat , es hat gar keine Eile , gar keine Eile .
Un wenn 's nit ze mache geht , e Gottsnamme , mir sin halt armi Opfer vun de politische Verhältnisser !
Un wie gsaat , keine Eile , gar keine Eile !
Männel , was mainsch , wenn 'r numme zwei Daa erüewer derft , so lang könnte m'r em alles v'rscheckle !
W'r lon ne nit züem Zimmer nüs !
Wenn ’r numme zwei Daa bekummt , sin m'r sauviert !
Wenn 'r sechs Monet bekämt als so e arms Opfer vun de politische Verhältnisser , wärde m'r sauvierter !
E Depesch !
Wasser marsch !
Permis de deux jours de séjours !
Nous arrivons à Strasbourg à 4 heures le l’après - midi !
Moment , le plus heureux de ma vie !
René .
Jetz isch 's Fier im Kryzschtock !
Zweij Daa hett ’r Permission !
Die zweij Daa wurd 'r yng'schperrt un derf nit zuem Schlaa nüs .
M'r mache Schonzytt fur alli Réfractaire !
M'r lon ne in d' Isolierbaracke bringe uff em Polygon !
Ich schpreng e Wasser - leitungsrohr in d'r Gaß !
Ich mach de Gashahne uff !
Ich v'rschnied de elektrisch Droht in d'r Nacht !
Er derf nit erin , pardon , er derf nit erüs !
Gottfried !
Dü wursch nix als Viehheite mache , ich maan , ich sieh 's !
Uff d'r Höche sollsch Dü mich sähn !
Rusé wie e Fuchs un v’rschmitzter que le diable !
Fünfundzwanzig Johr haw ich mit de nämliche Karte g'schpielt , ich gieb d' Trümpf nimmi üs d'r Hand !
Nit erüs derf 'r m'r !
Es wurd alles an de Daa kumme !
Denk an d' Kinder !
Nix kummt an de Daa !
Denn m'r lon ne nitt zum Hüß nüs !
Mer muehn ne durchenander bringe !
Zunterscht zewerscht !
Er derf die zwei Daa kenn Luft bekumme !
Wenn er schwarz saat , saasch Dü wiß un ich saa gäckelegäl !
Mer mache ne meschugge !
kryzwis un iewerzwerch !
Mer muehn im alli Chikane sueche , die Reis uff Stroßburri soll ihm gedenke !
Wenn die zwei Däj erum sin , mueß er im Herrgott uff de Kneij danke , daß er widder nüwer derf !
Un jetz ans Werik !
’s müeßt halt ebber an de Ysebahn !
M'r schicke de Alfred !
Miner Sohn soll eruf kumme !
Zu , Herr !
Frau , wie hett seller groß Schlachtelenker g'heiße ?
Dü maansch der , wie ’s Pulver erfunde hett ?
Ah jo , der het 's nit erfunde !
D’r Moltke maan ich !
Frau , in mir siehsch de Moltke !
Ich wurr die Schlacht lenke !
Bumme un Granate selle drin fahre !
Ich maan , ich sieh , wie Dü d' rnewe schieße wursch !
Awer kenn Gedrummels ohne Soldate !
Hélène , Noëmie !
Mann , diß einde bitt ich Dich , loß d' Kinder üß 'm Schpiel !
Redd im Moltke nix ins Handwerik !
Noëmie , Hélène und Alfred : Nous voilà !
Nußbicker : Kinder , liewi Kinder !
Ich bin stolz uff Ejch !
Un hab gedhon , was ich gekönnt hab — — fröje d' Mamme !
Un was soll sin ?
Fröje gar nix un halte ’s Mül , wenn Ihr babble welle !
Kinder , e ernschti , e schweri Schtund fur d' Familie Nußbicker !
M'r freije in zwei Schtund Visit vum Unkel in Paris , ich hab mini Grüend , fur de Unkel un sini Familie fur die zwei Daa , wo er do isch , mit aller Herzlichkeit zue empfange , ich mueß ne même so attachiere , daß 'r kenn Minüt üs 'm Hüs derf !
Un do d' rzue muen Ihr mir helfe !
Ihr fröije nit , Ihr g'horiche numme !
Avant tout muen Ihr uff d' Schwowe schelte , bis d'r Himmel blöj wurd , diß hett d'r Unkel René gern .
Schwöre in Ejrem Babbe diß !
Patron , d'r Herr Zahlemeischter will mit 'm redde !
Schwöre d' rwilscht witterscht , ich bin im Moment widder do !
Kinder , denke dran , was ich Ejch g'saat hab — un horiche uff Ejre Babbe !
Naan , Maman , jetz handle mir emo !
wie mir ’s fur guet finde !
Unser Name soll ehrlich bliewe , ich schwör numme , so witt in mim Schweschterle sin Glueck nix d' rgeje steht !
Maman , denksch Dü nimmi an de Brief , wo ich an 's Kiesel - hagens hab schriewe muen ?
!
Au ich schwör numme unter de-näm - liche Conditione wie min Schweschterle !
’s wärd zuem Lache , wenn 's nit zuem Griene wär !
M'r muen sueche , de Babbe uff de rechte Wäj ze bringe !
Ich schwör au , wenn d' Familie grad d' rby isch bym schwöre , des heißt , awer nurre sowit , als es ken hirnwüetichi Blamasch fur 's Nußbickers gitt .
Nous jurons !
Gottlowedank , der Zahlemeischter isch ienverstande , er zejt ererscht üwwermorje ien !
Oh mini liebschte uff der Welt !
Ehre Vater und Mutter , auf daß es Dir wohlgehe auf Erden !
Halt 's Kättel isch noch nit vereidigt !
Kättel !
Was beliebt ?
Es kann die nächschte zwei Däj kumme wer will , un wenns der President vun d'r République isch , ze stellsch Dich daubstumm un saasch , mir sin nit d' heim !
Ob Jesüs main ünd alles !
Diß ward jo gelöije , Herr , diß isch nit chrischtlich , su ebbs mach ich nit !
D' no schmiß ich Dich zuem Tempel nüß !
Diß wärd noch scheener !
Wenn Dü diß zu Moltke g'saat hättsch !
So jetz kannsch widder abdanze !
Oh Jesüs main ünd alles !
Ich bin e so chrischtlichs Maidel !
Go , un jetz en position !
Alfred , Dü bisch am viere am Ysebahn , dini spezielle Inschtrüctione bekummsch Dü noch !
Bühne frei !
V'rschwinde , fur aß ich mich entwickle kann !
Frau !
Dü erwartsch mich !
Dinni Instruktione mueß ich als b'sunderi ordre de bataille uffpapierle !
Langi Hoor un kurzi Gedanke !
So !
Do wärd ich allein mit mine Gedanke — un hab kenni !
E Klaue am Bein , d'r Cousin uff 'm Hals — un alli Bariser im Mawe !
Mais quand même , ich fuehls in mir , à la hauteur de la situation !
Herr Nußbicker !
Es läßt sich herrlich viel in der Sache für Ihren Verwandten machen .
Der Herr Minister bittet Sie , per - sönlich einen Augenblick vorzusprechen .
Was ?
So muehn Sie schaffe !
No kann ich noch mini Fraid an Ihne erläwe !
Nurre stille , ’s kummt als 'besser !
Wie m'r geje s' Krone - burjer Tor kumme schlüdere , wie früejer als im Unkel Güschtav sin Hüs g'schtande isch , un ich nämm de appareil , for e ganz unschuldichi Uffnahm ze mache — Klein , nadierlich , awer propper !
Hoppla , packt uns e Sentinelle !
M'r wäre v'rhaft , m'r schperrt uns moi rien toi rien in 's Schilderhiesel nyn !
Verschiedene Stimmen : Oh !
Nußbicker Dieu protège la police !
Maman , et mois vis-à-vis , allignez-vous !
Fixe !
De Rescht wisse -n- Ihr jo !
Abg'füehrt sous soupçon d' espionage !
D' ganz Nacht d' hinte g'sesse in d'r Fadegaß .
Wär d'r Alfred nit g'sin , däte m'r dato noch hucke .
Mort bleu , on a des façons ici pour germaniser !
Cette affaire est une honte pour tous les pays !
Il faut protester !
Mâtin !
Die kaiwe sentinelle !
Mueß m'r sich des alles g'falle losse !
Liewi Friend , stille !
Hett m'r noch e soviel Stempeneije un Müehj , wenn m'r zeruckkummt in diß kaiwemäßig schön Ländel , d’ Heimet bliet doch immer s’ beschte , was d'r Mensch hett uff d'r Welt !
E Trüüli , wer sie treijlos v'rloßt !
Bravo !
E armer Tejfel , wer sie nimmi sehne kann !
Bravo !
D'r glüecklichscht Mensch awer uff d'r Welt , wer uff em Sitz vun sine Vätter am Läwesowe sini Kinder um sich v'rsammle un zue ne saawe kann : Halte fescht an d'r Heimet !
Bravo !
Halte fescht am Erwe !
Hein ?
Ah ja : Bravo !
Bleibe im Lande und nähre Dich redlich !
D’ Heimet , d' alte Souvenier selle lewe hoch !
un widder hoch !
un noch emol hoch !
un in alli Ewigkeit hoch !
Bravo , schön geredd , Unkel René !
Mais je crois nous buvons !
C'est ça , oui , deß isch e Grund zuem Trinke !
Ma belle cousine !
Cher cousin !
Durcheinander : G'sundheit !
G'sundheit !
Vinbergé : Was isch , Alfred , schmeckt 's ?
Wenn 's schmecke dät , dät ich 's nit esse , Unkel !
Ça c'est vrai !
Mais , Gottfried !
Was isch denn mit Dir ?
Machsch jo e G'sicht , aß wärdsch vum Omnibüs era g'falle !
?
Ah so , na jo !
Deß Ding het mich elend ambetiert mit ejrer Verhaftung , et dire , daß jetzt schun anderthalwe Däj erumsin vun d'r Permission un Dü morje früej schun widder abdampfe muesch !
Ja , leider , leider !
Die Nacht uff d'r Wüehlung soll mir gedenke !
Awer v'rzüerne mir uns nit , Dü , Gottfried , wursch Revanche nemme !
Oh ja , oh ja !
Ich hoff , Dü wursch ’s ne stecke , un Diner Verein , wo Dü m'r g'saat hesch , aß de drinne bisch , la société de l'ancien régime , wurd au e Wörtel drinredde !
Nurre ken Angscht , ich saa Dir , wenn ich köennt , wie ich wott , trink René .
Hélène , donne toi de la peine , que Léon soit à son aise !
Oui , Papa !
Enfin , lon m'r uns de Daa nit v'rderwe , nochher nemm , m'r e Kütsch un galeppere in d’ Robertsau nab in unser Gärtele , Herrschaft , was han m'r dort als scheeni Zytte v'rlebt , n' est-ce - pas , Gottfried ?
Hein ?
Hoppla , jetz geht 's los !
Anoch , ja , die Zitte sin schön g'sin !
Nadierlich galeppere mir in ere Kütsch in d' Robertsau nab !
Wenn numme d' Kütscher streike däte !
Schöni Streich han m'r als üsg'füehrt !
