Vinbergé ; Wie m'r Dich als zuem Kuttler g'schickt han , Muckefett hole !
Oder fur 2 Sü G'schlungs fur 's Kätzel !
Vinbergé : Un kenn Nerve drinne ; d'r Babbe kann sie nit bisse .
Elendi Kaiwe !
Un waisch noch , wie m'r Dir Dinni erscht Liebschti eweckschpannt han ?
Madame Hm , hm !
Vinbergé : Um 's Gottswille , babbel nit üs d'r Schuel !
Ach könnt ich noch emol so V’rsteckels spiele um 's Gartehiesel erum .
.
.
Schöni Zytte , schöni Zytte !
— Awer was isch dato in d'r Robertsau ze sähn ?
Welle m’r nit liewersch uff Kehl nüewer an de Rhin à la Fleure !
Am nättschte wär doch , m'r däte scheen in aller Einigkeit denne Middaa d' heim bliewe , du moment , daß Dü morje früehj doch widder furt muesch !
Jamais !
In d' Robertsau nab fahre m'r !
An alli die Plätzle will ich widder , wo ich d' schönschte Souvenier vun d'r Kindheit zeruckgelonn hab !
Oh oui , mon mari n' a pas d' autre veux !
Mais , was isch denn diß , Ihr Madame un Mamselle ?
Jetz emol Bruederschaft mitnander getrunke !
Als membres vun anere Familie , als Stroßburjer , als Elsässer !
Bravo , Unkel Réné , ich v'rlang nit besser !
C'est bien mon idée aussi !
Je serais heureuse !
A la bonne heure !
Chère Victorine à ta santé !
Chère cousine , à notre fidèle amitié !
Noëmie und Alfred : Uf Dü un Dü !
Hélène : Ah , sin diß jetz vun denne beruehmte Pariserle !
Léon : A peu près !
Si le coeur t'en dit , sers-toi !
Un jetz Victorine , lon emol s' ’franzeesche uff d'r Sitt un redde m'r unser liebs guets Stroßburjerditsch !
Madame Nußbicker : Was , Dü kannsch Stroßburjerditsch redde , Victorine ?
Deß wärd noch schöner , wenn m'rs nit köennte !
Victorine : Bien sûr , awer sicher !
ab , selbschtv'rschtändlich , mini Frau stammt doch üs d'r Krütenau !
Do mueß ’s Kättel de Kaffee glich noch emol so starik koche !
Ah , Ihr sin alli guet vun hie ?
!
Naan , wie mich diß fraijt !
Victorine , Dü derfsch uff kenne Fall morje schun furt !
Nußbicker : Bigre , mini Alt pariert d' Ordre nit !
Awer Babett , jetz loß anderi Litt au emol e Wörtel redde !
Uff deß hin welle m'r in ere neije Budell de Hals erum dräje !
Voll mueß 'r wäre !
Diner Wyn isch nit schlecht !
Isch der vun unserem Räwe - stüeckel vor 'm Spitaltor ?
Mann , Mann , hinte erum , hinte hängt d'r Vagebum !
Was saawe Ihr do ?
Noëmie : M'r lehre im Léon vun unsere nättschte Stroßburjer Liedle !
Jüchend het ken Tüchend !
E Wunder , do luej 's Alter an !
D' rwilscht sie üewer anderi schelte , han mir Ruehj !
Ich zaij Dir emol min Timbrealbum !
Un will Dü morje doch schun widder furt muesch - A dunderlättel noch emol , Dü bisch wueti pressiert , mich los ze wäre , schpielsch glaawi Landnüstriewerles mit mir , alti G'schtunz !
Was denksch , alti Pflüm , was denksch , diß Ding isch mir arich genue !
Wenn se ne nurre b'halte hätte d' hinte uff d'r Wüehlung !
Waisch , mir han schun ebs durichgemacht , stille , ’s kumme widder anderi Zitte !
Bravo , mon vieux , Dü reddsch m'r üß 'm Herze !
Amer alles was erächt isch : Diß Stroßburry , so viel ich hab sehn köenne , hett sich doch elend erüsgedachst , ich kann mich gar nit genue v'rstüme , viel isch schanschiert , sheen isch 's worre , mueß ’s saawe !
M'r kennt 's küm widder !
Am Ysebahn , am Theater , Herrschaft , isch diß ’s alte Strooßburry noch ?
!
Na jo , m'r macht , was m'r kann !
Do isch allewäj mit de Litte g'hüst worre !
?
Un no hett m'r Kaiserspaläscht un Gedings druffgeböije , awer ich glaab , was e -n- echter Strooßburjer isch g'sin , hätt nit fur scheen Geld nurre e Quadratmeter vun sym Bodde here gänn !
N' est-ce-pas , Gottfried ?
Parfaitement !
— Nurre will ich Dir ebs faawe , ’s gitt sonnichti Stroßburjer un sonnichti !
Dis donc , minni succursale in Wolfze sotte m'r lueje gehn !
Mais j’ t'en prie !
Do nemm e Cigar un d' rno welle m'r e -n- andernooch nab in d' Robertsau !
Hatzi !
A vos amours !
J'y pense toujours !
Guet , gehn m'r !
Zaij fetz Dich doch noch e bissel !
Vun däm v'rsuechsch m'r z'erscht !
Enfin — Tes ordres , sacré mille tonnères !
Ah so , ja !
Victorine , ich mueß Dir doch unser Logement un alles genau gehn zaije !
Ja , m'r han 's jo schun g'sähn ?
Madame Nußbicker : M'r kann so ebs nit oft genue sähn .
.
.
Awer dummle Ejch e bissel , gäll ?
Unser Hiesel hesch guet in Stand ?
Nurre viel schanschiert !
Umgeböije !
Welle m'r nit gehn ?
Glich !
glich !
Hesch m'r jo nix d' rvun g'schriewe !
Un mit dem Zins will 's malgré cela nit nuff gehn !
Die Canaille will förschle !
S' isch halt schwer ; im alte quartier gelte de Wohnunge fascht nix , un d' Stiere un was drum und dran hängt , wursch verstehn ?
!
D' Schwemmkanalisation un ’s neij Asphaltiert , cela coüte !
Alles zeijt ins neij quartier , in ’s Schwoweviertel .
Alfred , e paar neiji Budelle !
Mais , Dü hesch doch gueti Stroßburjer fur locataires un clientèle ?
Oh ja , nadierlich !
Ich hab kenn Gemeinschaft mit ere andere Raß Litt , obwohl aß schwer fallt , hittzedaas noh echti Stroßburjer ze bekumme !
Wie so ?
Gottlowedank , er huckt !
Ah es hett fascht kenni meh !
Sisch schun alles durichenander hie , es sell mich nit wundere , wenn mer nächstens Japaner uff hie bekumme !
Teildüür weiß ich selbscht nimmi , ob des noch Stroßburjerditsch isch , was ich redd !
Odder ebbs sunsch e Wiertteberjer Dialekt isch !
Tout est mêlé !
Alles verschwäwelt in Stroßburj , selbscht der Schang und der Schakob redde deildür sächsisch odder berlinerisch !
Incroyable !
Wenn d' Franzose widder kämte , sie däte kenn Wort meh verstehn !
Was Dü saasch ?
!
Wie here kummt jetz des ?
Wie here kummt des ?
!
Es giebt ken größer Unglieck , as wenn e Schwob hie sterbt !
J'e t'écoute , no isch jo widder aaner wenjer !
Bien sûr !
Awer no kummt d' ganz Verwandschaft zue d'r Lycht un vergeßt widder zuruckgehn !
Vogatives , ich hab e Gruenz an d'r !
Guten Tag .
Eine gesegnete Mahlzeit den Herrschaften .
Mahlzeit , Mahlzeit !
Dü hesch mir g'fehlt Männel !
Bonjour Fritz !
In de Pariser Verwandte presentier ich do miner Kamerad Müller .
Dü Gottfried , mir bliewe doch unter uns denne Nomidda !
Nadierlich , ’s isch e uffdringlicher Mensch där Müller .
Ja , liewi Friend , d'r Herr Müller , wie em Minischterium schafft , isch so artlich g'sin , wäje Ejerm G'suech sich ze verwende .
Victorine : Ah !
Charmé , Monsieur , vun Ihrer Artlichkeit .
Aber bitte sehr , ich bemühe mich ja um schönen Lohn .
.
.
Ja selbstverständlich kreje Sie ebbs d' rfur , d' Rechnung genn Sie mir .
Mach ne widder nüs !
Bitte nein , mich nicht mißzuverstehen .
Ich hoffe Ihnen heute noch eine Ueberraschung bereiten zu können .
Der wurd mir doch kenn Dreck inger de Leime mache ?
Wie maane Sie ?
M'r sin allewäj de ganze Nochmidda nit d' heim !
M'r mache Maiekür denne Midda !
Ich habe Hoffnung , daß die Aufenthaltserlaubnis Ihres Ver - wandten in Folge des unglücklichen Verhaftungszwischenfalls ver - längert wird .
Wie ?
Was ?
Wer ?
Wo ?
Nußbicker : Ja , schaffe Sie als noch do dran ?
Do däte Sie uns awer e hundsmäßige Fraid mache .
Nüß mitem .
Er sell sich unterstehn un sich in unseri Sache melire .
Horch , diß isch jo e netter junger Mensch .
Loß Dich nit v'rkohle !
ich vermueth m'r e Chican d' rhinter .
Amend soll der üshorche by uns .
Hie isch m'r uff Schritt un Tritt in Deifels Kiche , b’sundersch wenn m'r e Cousin hett , wie Réfractaire isch .
Diß wär m'r halt e Plaisir , wenn e Gnadeg'suech succès hätt .
Welle Sie nit e Gläsel drinke , Herr Müller , un dr nomidaa by uns bliewe ?
Dem will ich fur d' Uffeuthaltsverlängerung dhuen !
Danke !
Zunächst möchte ich nochmals beim Herrn Minister in Ihrer Sache vorstellig werden .
Du weißt ja , warum es mich so glücklich macht , mich in die Gunst Deines Vaters zu setzen .
Il est très chic ce typ là .
D'r Teyfel sell ne hole .
Le telephon qui sonne !
Gottsejdank .
Adieu , die Herrschaften , ich versuche mein möglichstes in der Angelegenheit .
Nußbicker : Zue friendlich !
Satansmüller , wenn er numme 's Baan breche dhät .
Herrschaft , ich kum jo schun !
René , so Schwede un d'r Telephon die kenne einem uff d' Nerve gehn .
Ah Dunderlettel , numme gemütlich do am Telephon .
Voilà Nußbicker !
Was fallt Ihne denn yn ?
Wer isch dort ?
— Ach , pardon , ich schwitz Knöpfle !
Verzeihen Sie , Herr Rat , aß ich Sie nicht . )
gleich gekennet habe .
Ich hab de Brill nit uf .
Wejen warum ?
Wir werden Ihnen die Sachen heit noch annen schien !
— Es soll for gewiß niht mehr vorkommen !
— In die Hohenlohestraße ?
— Ganz gut , es wird besorjt !
Auf Wiedersehen Herr Rat !
Hohenlohestraße ?
Rat ?
Diß isch allewäj kenner üß em alte quartier ?
Die Kundschaft isch mir nitt angenehm .
Er hett ang'halte , ich möcht ne doch d' Epicerie lieffere !
Mer mueß allewil sehn , daß d' Kirich im Dorf bliet !
Schun wäje der Polizej !
D' Situation b'herrsche saa ich allewil .
Ja , ja , des verstehwi !
Nurre , will de mer als verzehlt hesch , Dü thäscht nie kem Schwob ebbs lieffere par principe !
Wie 's als geht .
Hesch jo g'sehn , daß ich ziemli grob bin gsin mit em ?
!
N' est-ce-pas ?
ich greij 's Grimme !
Poh , es isch mer nit uffgfalle , jetz , wenn er exact bezahlt un nit uff 's Büchel holt — C'est ça , nit wohr , als Geschäftsmann mueß mer manches duen — Et dis , Léon , fahrsch au noch viel Velo in Paris ?
Oh non , Tante , ’s Velofahre hängt mer schun zuem Hals erüs !
Mir geht jetzt e -n- Automobil im Kopf erum !
Mais muesch Dü e Kopf han ?
Cousin !
Ihr fröje jo gar nit , was mer neijs han in Stroßburj !
’s isch au nit vielerlei !
Friejer het mer bie de Lychte ererscht am Gottsacker gegrinne , jetz hielt mer schun vum Hüs eweg !
Awer sunsch sin mer gsund !
Soll ich Eijch nit e bissel d’ Stadt zaije ?
Herrschaft , mâtin noch emol , pressiert 's denn eso !
Ich enterb dich , wenn de nit ordre pariersch , Satan , nit zuem Hüs nüs selle sie !
Madam , a Briäf vun d'r Madam Kieselhagen !
Kumme , m'r gehn !
D' locataire üs ’m zweite Schtock , wo sie vor ’s Tribünal bringe well !
Haw i Dir nit g'saat , sollsch daubstumm sin ?
Häre , ich wurr 's b'sorje !
Oh Jesüs mäin ünd alles !
Victorine : Ihr han locataire namens Kieselhagen ?
E fuerichter Namme !
Minsex , zue minere Zitt heit m'r vun denne noch nit hie g'hett !
Nußbicker : Ah , jetz wart doch , bis daß de gern gehsch !
Mir han de Namme au ererscht vor e paar Däij erfahre , par hasard !
Sunscht hätte m'r sie nit genumme !
M'r han sie amer au schun widder gekünd , gäll Männel ?
Oh ja , diß isch famos , die Fuer !
Mini Frau hätte -n- er sotte sähn dies letscht , wie die 'ne g'saat hett vor zwei Sü !
Hungerliedersg’sellschaft , Schwowebadaglik , ujeh , weisch , Frau , diß hesch wieti guet gemacht !
Mince !
Jetz wenn sie guet zahle , wärd m'r jo e Narr , wenn m'r sie nit b'halte dät !
Gottfried , allez jetz , en avant , mach d'r Anfang !
Mini Schmetterlingssammlung haw-i Dir doch zaije welle !
Viens poupoulele , viens poupoulele , viens !
Ujeh !
ujeh !
ujeh !
B'schließe m'r liewersch d' Tüer !
Hie han d' Wänd Ohre !
Han Ihr e -n- Ahnung !
Wir sind hier in Deutschland , hier wird deutsch gesungen !
’s letscht han sie mir min Nümmero am Hüs v'rbotte , wil 's franzeeschi Zahle gewese sin !
M'r mueß sich gar arich in acht nemme !
Vinbergé : Hitt selle sie uns de Buckel nuffkrooble !
Victorine : Also , en avant !
Léon : En avant !
Noëmie , Hélène , Alfred : En avant !
Mache m'r , wie wenn m'r kenn Angscht hätte !
Ich bin froh , daß m'r frischi Luft schöpfe .
D'r Herr sej mit uns !
Ihr sinn jetz au gar nit for e gemuetlichs Familjeläwe .
En avant , marsch !
Halt !
!
Alle : Was isch ?
DTuer isch b'schlosse !
M'r hett uns yng'schperrt !
Alle : Oha , herjerum !
Was isch diß ?
Ah , Unkel , Dü hesch d'r Schluessel jo selbscht in de Sack g'steckt , wie m'r vorher franzeesch g'sunge han !
Ah , ’s isch jo wohr !
Guet , Léon , daß Dir diß noch yng'falle isch .
Wenn ich jetz nurre de rächt Schlüessel erüskenn !
Eijeijeijei !
Ich glaab , ’s gitt Räje !
Diß do isch 'r , Babbe !
Miner Vatterfluech soll Dich treffe !
Richtig , mon fils diß isch 'r !
Vinbergé : Diß wärd eso e G'schpaß g'sin , nit nüszekumme .
Awer jetz hajo !
Alle : Hajo !
Jesüs mäin ünd alles !
Gottsejdank , aß se hüsse sin .
Was de Pariser e gueta Opettit han !
Kättel !
D’ Händ hoch !
Dü hesch min Portemonnaie !
Ich hab 's do hinne v'rlore !
Alfred : Ja , sie schluckt 's grad nab !
Awer , Herr , ich bin esu chrischtlichs Mäidel !
Liewi Frind , helfe m'r sueche !
Ich hab min ganz V'rmoeje drinne .
Ewe haw-i ’s noch g’hett !
Awer do mueßt m'r ’s doch sähn !
Ich bin sicher , ’s Kättel hett 's !
Ich will 's glich visitiere .
Zaij , diß losch absits .
Diß kann ich au b'sorje !
Mille tonnerres !
Stille !
D'r Moltke hett au selwer visitiert !
Babbe , ich hab 's !
Hürrah !
Gottlowedank !
Nußbicker : Krott , aß de bisch !
Grad ’s Bluet abzapfe dhuen eim d’ Kinder .
Ach , min Herzenskind , Gottsejdank , aß de ’s hesch .
Ah , ze welle m'r awer !
Un jetz pour de bon !
En avant !
Die ganze Gesellschaft : En avant !
Was isch ?
Um 's Gottswille !
Gottfried !
Babbe !
Männel !
Uh !
Oh !
O Gott , o Gott !
Eh bien , Gottfried , was isch mit Dir ?
Männel , Dü machsch m'r Aengschte !
Haw-i nit ewe g'saat , ich bekumms Grimme ?
Jetz haw-i ’s !
Alle : Er hett ’s Grimme !
Ich hab m'r de Mawe v'rstücht !
Nurre e paar Minüte warte , wenn 's beliebt .
Frau , Hoffmannstropfe !
Schnell !
Gewiß , Männel !
Gib de -n- andere au d' rvun !
Victorine : Merci , merci !
Nußbicker : ’s kummt nit druff an !
Ich glaab Dich hett ’s , Gottfried !
Annoch !
Un ob ’s mich hett .
Uh , ah , o Gott , o Gott !
Isch ’s denn eso griserli ?
Ganz elend griserli !
Wenn numme niemes lätzes uff die Amorse uff d'r Stäj trätt !
Alle erschrocken : Jerum , was isch diß ?
Die Visit in Stroosburri haw-i m'r ganz andersch vorg'schtellt !
Recht gemiedlich isch 's do bym Cousin !
Herr , diß isch uff d'r Staj gelaje .
D'r Bursche hett m'r ’s gann , wu im Zimmer vum Herr Zahlmeischter Papierer hule will !
E Bumb ?
Ah jo , Babbe , e leeri Sardellebuechs !
Wie kummt jetz die uff d' Stäj ?
E Gottswille , wie geht 's by Ejch zue !
Ja , awer e Bursche ?
Léon : Amend e Kanonier , wo sin Handwerriszej v'rlore hett ?
Nußbicker : Deildüür find m'r hie noch alti Granate vun 70 her !
E unheimlichi boîte !
Was hett denn e Zahlmeischter do hinne ze sueche ?
!
Soyez tranquilles , mes chers !
Do nemmt mich ebber ins G'schirr !
Was geht denn mich e Zahlmeischter an !
Un e Bursche !
Ah , de isch jo zuem V’rschlenze !
Un ich hab ’s Grimme !
Er soll morje morje widder kumme nooch de -n- achte , saasch !
O Jesüs mäin ünd alles !
Der soll numme kumme morje !
Schad , daß Dü am siewe furtfahrsch , René , kenntsch sehn , wie ich denne am achte empfang .
Ich schwitz Bluet !
Ja saa , isch 's noch nit besser mit Dim Grimme ?
Grad fangt 's widder an !
Uh , ah !
o Gott !
o Gott !
Awwer ze setz dich doch noch e bissel .
Redde mer vun ebbs andersch !
Vun was kennt mer denn redde bis min Büchweh erum isch ?
Frau , zaij saa dü au emol ebbs !
Uh , René dü hesch ziemlich Bagage mitgebroocht , isch sie schwer gsin ?
Was han er muehn am Zoll zahle ?
Sacré , nom d’ un petit bon homme !
S' isch ums V'rzwazzle nit möjlich furtzekumme !
D'r Gottfried erinnert mich an Ejri Bagage .
Im Yfer un in der Fraid han Ihr allewäj ganz vergesse , d' Presenter üßzepacke ?
Jetzt düürt 's als länger !
Mier an !
Min liewer Gottfried , wie Dü s' letschte mol in Paris bisch gsin , hesch jo als gsaat , as d' Curassiers Dir eso großartig gfalle !
Ja , so vun wittem , wenn sie so ritte , däterätätätä , schön , wirklich schön .
Denk vun nootem sin sie noch schöner !
Ah , Dü mueschs wisse !
Also Gottfried , e veritabli Cürassiers - üniform haw ich Dir mitgebroocht !
Do luej here !
Was saasch ?
!
Mich trefft der schönscht Schlaa !
Léon : Wie maansch Unkel ?
Ich saa , diß isch e surprise , Herrschaft , wenn ich numme diß Grimme nit hett !
's isch doch ebbs schöns so roti Hosse !
An die Hosse geht mer awer niemes dran , Frau !
Die wäre in Ehre g'halte .
Mais sont-ils superbes ces pantalons !
Ça mouve !
In denne kann er gehn sini démarches mache fur Militär - lieferunge ze bekumme !
Ja , do leijt ebbs drinne !
Elan , courage , force !
Vive l’armée !
Ich kreij fascht ’s Heimweh uff Paris , wenn ich sie lang betracht Nümmero zweij , was saasch ?
Ah , min Grimme !
’s isch ball nimmi zuem Ueshalte mit dere Komödie !
Jetz will ich Ejch ebbs sauwe .
Ihr Babbe un Mamme sin doch nit furtzebringe , ze gehn mir Kinder im Léon d' Schtadt zaije !
Allehopp , diß wurd gemacht !
Hein ?
Ah , Ihr allein ?
!
C'est ça , ma fille , Kind Gottes !
diß isch e gueter Idee !
Mir alti bliewe noch e bissel sitze un spiele e Partie Schafskopf , hein ?
Dü gehsch mir uff d' Nerve !
Was schpiele mer ?
Tu n’ est pas très gentil avec ce mot Schafskopf !
Ah , jetz mueß ich lache !
Diß doch e Karteschpiel , wie hie zitter Siewezig viel gschpielt wurd !
Ja , ’s isch viel schanschiert , zitter as d' Schwowe do sin , schpiele n- Ihr Schafskopf mit ne !
Eh bien , au revoir Tante !
Au revoir , Tante Victorine !
Nußbicker : Penses à tes ordres !
D’ Orangerie mueß mer ihm doch zaije !
Naan , saawich heilich noch emol !
Gehn anne wo Ihr welle !
Gehn uff d'r Contades kuejwarmi Gaisemilich irinke , awer nit in d' Orangerie nüs .
D' aijene Kinder däte aane zuem Tod verurteile .
Oh crevé am Schtecke !
Léon , kumme ball zeruck !
For aß mer noch in unser Gärtel köenne .
Oui , maman .
Adje Kinder .
Maman , adieu , amusez-vous bien !
Hélène , bsorj mer de Léon guet !
Kättel , d'r Kaffee !
Gottfried , mit dim Grimme möcht ich Dich emol in Üniform sähn !
Um der Himmelswille !
Epattant !
Gottfried , Dü muesch d' rote Hosse anzeije !
Je vous en prie !
Kinder , Ihr han Infäll wie-e -n- alti Schyer !
Bedenke , er hett sinner Lebdesdaa kenn Üniform anghett !
Du reste , es dät jo nix in denne Hosse stecke , sie sinn im viel ze groß !
Enfin , Gottfried , jetz horich uff mich un mach was de witt !
Naan , dies kann ich nit mache !
Seij doch verständig René , ich hab nie gedient , ich hab 8-1-a g’hett in der Muschterung , allgemeine Körperschwäche un Plattfueß !
Ich weiß jo gar nit wie mer die Hosse andüeht !
Allons , Gottfried , ich halt dran , ich helf sie Dir anduen !
C'est ça , Alti , Dü g'fallsch mer !
Liewi Friend , mer welle 's doch liewersch nit mache !
Jerum , jerum sin Ihr Laaschele !
Ihr maane , ich hab Angst , fur in miene vier Wänd ze mache was ich will ?
Do sin Ihr lätz !
Ich halt Ejch do d' revolütionärscht Redd von der Welt , ich sing Ejch d' marseillaise un — e Moment , ich will doch d' Dhuer widder bschließe !
Wenn ’s mir jetzt gfallt , jo cuef ich vive l’Allmagne !
Un wenn mer 's nit baßt , loß ich 's bliewe !
Un wenns mini Meinung isch , vive la fran - - vive la framboise ze ruefe , hett 's nitt geklopft ?
Wer isch drüß ?
Ich hob d'r Kaffee !
Liewi Friend , Ihr sehn , ich bin kenn Laaschele !
Wenn ich d' Üniform nit anduen will , ze isch 's wäje dem : ich schenier mich , ich seh ze fuericht üß , ich hab e zue gequadrätelte Kopf fur d' Üniform et voila tout !
Jo allewäj , mir wäre doch nit händle wäje dere dauwe Üniform .
Oh lala !
Ich maan wäje mim dauwe Mann .
Merci vielmol !
Ich will sauwe , wäje so ere dauwe Idee !
C'était mon idée !
Madame Nusßbicker : Enfin , ich weiß jo nit , was ich sawe will !
Bravo , drum mache mer jetzt Schluß mit unserer Sitzung .
Ich sieh , im Gottfried ischs widder besser .
Kättel , hole Sie e Kütsch un derno nab in d' Robertsau !
Ja ’s isch e Klanigkeit besser .
So isch eräht un hoere numme , for Eijch nit so viel ze okküpiere , haw-i denne Morje zwei Pfund Charcuterie mitgenumme , do mache mer am Owes drüsse in unserem Gärtel e famoses Picknick !
Entendu ?
Deß heißt , e - mer sotte awer doch uff d' Kinder warte , voyons !
Alter Vocatives , mir han Ejch woelle e surprise mache , d'r Léon isch mit dere Charcuterie schun vorber nüs un ruescht alles , bis mer kumme !
Do wurd'r Zitt brüche .
Du isch ebber , Madam !
Um der Himmelswille !
Ich soll mit Waffengewalt ins Zimmer vom Herrn Zahlmeister eindringen und seine Papiere holen !
Uh , ich kreij min Grimme widder !
Diß isch e Verruckter !
Ich glaab , daß Ihne nit guet im Kopf isch !
Nehmen Sie mal die Knochen zusammen !
Awer hein , wie ich mit dem Schlitte fahr !
Jetzt wurds mer ball ungemietlich !
In miem Hüs wimmelts vun Pollacke !
Erlauwe Sie mol , Herr Nußbicker , wenn ich au e ganz gewöhnlicher Soldat bin , jo muen Sie nit maane , Sie sin minner Unteroffizier !
Vun so me krumme Gewächs wie Sie oft sich unseraans nit anpfiffe !
Verstande ?
!
's S' isch wuhr , Herr , wann Sie inne so b'handele woelle , ze suech ich mir uff 's Ziel e -n- andere Platz .
Kättel , wie kummt Sie mir denn vor ?
S' isch au wuhr !
Unseraans hett au e Herz im Lieb vor im Käiser sini Soldate !
E netti Familie !
Awer propper !
Sie excusiere Herr Gefreiter , ich hab jo nit gewißt , as Sie Elsässer sinn , E Moment Ich mueß die Sach in Ordnung bringe !
Wenn mich ebber fröuje dât , ob ich der Trafari by Ejch v'rsteh , no dät ich sauwe , ma fois , non .
Vur Ejch d' Wohret ze sauwe , vor e paar Monet isch e Herr in de Garni gezöuje , wo sich später als Zahlmeischter erüs - gschtellt hett ; er hett famos franzeesch geredd , un mir han nadierlich ken arigs derbie ghett !
Jetz han mers erfahre , wies raucht un han ne nüsgepoltert un gekünd !
Nadierlich suecht uns jetz der Mensch alli Schikane !
Gottlowedank , diß isch im Bleij !
Mecht mer nit verknelle ?
D' Maidle han d' Papierer un alles zamme e so guet eweck gemacht , daß mer 's nierix meh find !
Ja mit de Garni hett mer sini Plöj !
Hesch erächt !
Mer schaffe sie jetz au nooch und nooch ab !
Sie wisse d' ganz G'schiht mit em Zahlmeischter .
Hein , sie wisses ?
Ja , was hesch denn Gottfried ?
Nix — ah , Ihr kenne die Geschicht mit em Zahlemeischter ?
Gottlowedank , ich hab schun gedenkt , Dü dätsch Dich arich verzuerne René , wursch verstehn , Militärlieferunge mache 's G'schäft gehn .
Was faselsch ?
Vun dem weiß er jo nix !
Oh , Dü Küeh !
Ah , Ihr wisse nix vun dem Zahlmeischter ?
O min Grimme , min Grimme !
Ja , um 's Gottswille , rej Dich doch nit uff !
Ganz erächt , reje m'r uns nit uff !
Ich glaab , ich beherrsch d' Sitüation nimmi !
’s geht uff de Owe !
Welle m'r die hitzige accident vun hitt in d'r Schätte vun unserem Bierebaam v'rgesse !
Dis donc , Gottfried , er schteht doch als noch , d'r Bierebaam mit de Madame - schenkel ?
Un ob ’r schteht , selbschtverschtändlich , gäll Frau ?
ich v'rzwiefel !
Ja nadierlich , Ihr wisse jo , d'r Gottfried isch vun jeher fur d' Madameschenkel g'sin !
D'r Dodsschweiß kummt m'r , jetz mueß ich em alles saawe !
Also gehn m'r !
Siehsch , Gottfried , wenn Dü ne vorher d' Fraid angedon hättsch , for d' Üniform anzezeje - Ich mach jo alles , was Ihr welle !
Ich spring mit samt d'r Uniform in de Rhin !
Hoppla , m'r kumme als nit furt !
Horich emol , Babett , wil grad d'r Bottfried nit do isch , ich glaab als , Dinner Mann isch nit eräch g'sund !
Manchmol e so e klaaner Anfall ?
Mais , der Mann isch numme zue g'iund !
Miner Mann meint andersch !
Die épicerie en gros , glaab ich , daß die ne doch ze viel enerviert !
M'r sotte uns d' Verwaltung vum Hüs u. liewersch vun ebber andersch b'sorje lon !
Nurre diß nit , diß wärd jo e Beleidigung fur inne !
Stille , do isch ’r schun widder !
Möcht m'r nit v'rsüüre !
Schteht 's Fenschter sperrewitt offe !
Un d'r Nochber brielt eruewer , daß ’s d' ganz Schtroß hört : Was isch , Nußbicker , witt uff de Maskeball gehn ?
!
Hett der au schun g'schpanne , daß m'r d' Fasenacht han do hinne ?
Lon mich gehn !
Min Grimme kummt schun widder zeruck !
Awer d' Babett , haw-i gedenkt , könnt Ejch de G'falle dhuen , die dhuet d' Üniform an !
Gottfried !
Cousin , Dü hesch Hitze !
Eh bien , merci !
Doch , doch , doc , Ihr selle -n- Ejre Wille han , d' Babett zejt d' Üniform an !
O Gott , min Grimme !
Awer Männel !
Tes ordres !
Himmel an d'r Bettlad noch emol !
Ich mach jo alles , was Dü witt !
D'r Herr v'rzej m'r die Süend !
Oh ja , min Männel hett ganz erächt , diß gitt jo e Mordsfuer !
Kinder , eso han m'r uns schun lang nimmi amesiert , m'r sin jo unter uns !
Total meschugge !
Männel , die Litt sin krank !
Dummel Dich , Babett !
Eso haw-i jo minner Läbdesdaa noch nit gelacht !
Mini Frau zejt d' Hosse an !
René , deß isch jo zuem hingehn !
Calmier Dich doch , Gottfried !
In die Familli soll d'r Léon nyn hierothe ?
Ja , was han Ihr denn um ’s Gottswille ?
!
's wurd Ejch doch nix bassiert sin ?
!
Blie ruehig , Gottfried !
Ich bitt Dich !
Blie ganz schtille schtehn !
Witt de ?
Setz Dich e bissel !
Luej , ’s kann sich jo numme um e -n- Anfall handle !
Ich will Dir ebs b'sorje in d'r Apothek !
Gell ?
René , Dü gehsch mer nit zuem Hüs nüs !
Was fallt Eijch denn yn ?
Mir fehlt doch nix !
Ums Gottswille , der Mann isch iewwergschnappt !
Stille , stille , mach doch kenn Läwesdaa .
Diß isch d' Folje vum Gottfried sinnere große Fraid uewer unseri Visit .
Mann gieb acht , geh nit zue not an inne ran .
Ja , was düschle -n- Ihr Pariser denn ?
Ich Ejch e Schrüb los gange ?
Mann , ich bruel um Hilf !
Bongschur , na dat hätte ick ja jut getroffen !
Habe die Ehre !
So wurd ’s m'r sin in mim letschte Schtündel !
Was ver - schafft mer 's Vergnüeje ?
Herr Nußbicker , ick habe die größten Unannehmlichkeiten durch Sie jehabt !
Nun jeben Sie man jefälligst meine Papiere heraus !
Nußbicker : Schlauwe mich dot , Herr Rittmeischter , spalte mir mit Ejrem Sawel d'r Kopf , ich kann Eijch Eijri Papierer nit genn !
Vinbergé : Awer , Gottfried , so klär uns doch der Trafarie uff .
Ick verstehe jetzt keenen Spaß mehr , Herr Nußbicker , entweder , oder !
Me voila !
Do bin i !
Uh !
Ha !
Was seh ich ?
Verrat !
Jetzt ischs Meß voll !
Ich sieh schun , ich schloof die Nacht widder uff der Wuehlung !
Haftenteufel : Herr Nußbicker , es unterliegt keinem Zweifel , det ick hier en hochverräterisches Komplott entdeckt habe !
Ein französischer Offizier in Ihrer Wohnung !
Im Namen des deutschen Reichs kündige ich Ihnen mein möbliertes Zimmer !
Ordonnanz !
Hier !
Haftenteufel : Sofort den Polizeikommissar !
Ordonnanz : Befehl Herr Zahlmeister !
Awer erlaube Sie doch Herr Zahlmeischter — e unglücklichs Mißverschändnis , Sie wäre doch nit im Ernscht glauwe - — Vinbergé : Die Reis uff Schtroosburri soll mir gedenke !
Haftenteufel : Ick gloowe Ihnen nischt , Herr Nußbicker , gar nischt !
Herr Soldat , sin Sie galant genue , fur mir ze glauwe , daß es sich nit um e franzeescher Offizier , sundern um e verkleidti Frau , um d' Madam Nußbicker handelt !
Haftenteufel : Ick gloowe nur wat meine Augen sehn !
Und nun öffnen Sie mein Zimmer , wo der franzeesche Offizier über meine Papiere sitt .
La recherche de la maternité est interdite !
Unterstehn Sie sich vor nin ze gehn !
Diß isch minni Frau gsinn , sie hett in der Gewohnet fur d' Hosse anzezeije .
Fur im Hüß erum wurd sie in ere Cürassiersuniform gehn derfe , denk ich !
Madam , es kumme pür Karl vum Gericht !
Herr Zahlmeister , Verdacht bestätigt ?
Janz und jar !
Jck bitte Sie Herr Kommissar festzustellen , det in dem von mir jemieteten Zimmer en französischer Offizier sich aufhält .
Is das möglich ?
Herr Kommissar , das ischt verschtunken und verlogen !
Ich will Ihne de Bewies liefere Babett , kum erüs !
Madame Nußbicker : Nit ums Sterwe !
Eh bien , tot odder lawendig , ich mueß Dich han !
Erüs , erüs !
Legitimier Dich als Frau !
Zaij as de kenn Mann bisch !
Herr Kommissär , was saat inne die Taille ?
Messieurs , sin Sie zefridde , odder genüejt deß a noch nitt ?
!
Herr Nußbicker , Sie haben den Beweis an den Haaren herbeigezogen .
Es tut mir leid , trotzdem eine Haussuchung bei Ihnen vornehmen zu müssen !
Oeffnen Sie mir Ihre Zimmer !
Ich pack zamme un geh widder durich !
Erlauwe Sie , Herr Kommissari e malentendu , die Papierer , alles isch do , mini Dochter het sie uffgerümt , im Moment wo sie kummt , isch alles am Platz !
Ich habe mich nur meines Auftrages zu erledigen !
Sie bewachen die Türe !
Zu Befehl !
Diß nennt m'r jetz die ditsch Gemietlichkeit !
Wärde m'r doch in Paris gebliewe .
En avant !
En avant !
Un ’s schlimmschte schteht noch drüsse .
Ans will ich ne sawe , Herr Kommissär , ich blos ne uff Ihri Grenzschperr !
Das ist Ihre Privatsache , vorwärts !
Ich derf nit , Kättel , ich much d' Duer bewache !
O Jesüs , mäin ünd alles !
Wart , ze kumm ich zue Dir !
Dü Korel , am Sunndi derf ich uff d'r Maßti !
Ich geh mit !
Ich kumm Dich hole !
M'r gehn durich d'r Wold , ich wäiß e scheener Waj !
Mit viel Schätte !
Aj ju !
Ordonnanz : Do sieht 's kenner , wenn ich Dir e Schmutz will genn !
Do hinne dat 's äu niemes sahn !
Ei , ze kumm ganz noot !
Heiliger St. Joseph , ich schpiel nimmi mit , ich will minni G'schirrle widder !
D' Pariser söje nix , Korel , die han a guater Chorokter !
Do mitt noch äiner ?
!
rum d' rmit !
Herrschaft , hett deß Stroosburri schanschiert !
Gottlowedank , daß unseri Permission denne Owe erum isch !
Ordonnanz !
Zu Befehl , Herr Zahlmeifter !
Am Sundi um dreje !
Herr , erbarme Dich unser !
Nußbicker : Noëmie , Unglüecksmäidel , wo hesch denn d’ Papierer vun dem uewerzweriche Zahlemeischter ?
Noëmie : Ah , die schtecke jo im Hélène sim Bett !
D' eijene Kinder bringe -n- eine uff 's Schaffot !
Ja , wie haw-ich denn diß wisse könne ?
!
Herr Vinbergé , eine freudige Ueberraschung !
Ihrem Ver - bleiben in Straßburg steht durchaus nichts im Wege !
Das Bezirks - präsidium hat gegen Ihren Aufenthalt in Straßburg nicht das Geringste einzuwenden !
Was ?
Isch möjlich ?
!
Ich freue mid , daß Sie nach so vielen Jahren der Verbannung den Fuß wieder auf der heimatlichen Scholle niedersetzen dürfen .
Was , ich derf im Ländel bliewe ?
!
Herrgott im Himmel , deß isch e schöner Moment !
Jeune homme de bonne famille , Menscheskind !
Ich dank Ihne fur Ihri démarches , mille fois , mille fois !
Deß isch d'r erscht anständig Schwob , wo ich mit 'm geredd hab !
Nicht Ursache für einen Dank !
Hoffentlich ist es die Ver - anlassung zu einem gemütlichen Familienabend bei Nußbicker !
Ja , d'r Anfang wärd gemacht !
Ja , was heißt denn diß alles in dem Hüß ?
Ich kenn mich hinte un vorne nit üs !
He , Kättel !
Ich bin däubstumm !
Ich soll nurre in d'r Madam ihri Kläider hule gehn !
Ah , voilà Papa !
Dü bisch gerüescht fur furtzegehn , setz Dich noch e bissel !
Schun widder emol !
Do han 'r vor allem d' Charcuterie widder !
Was hett diß ze beditte ?
Permets , Léon !
Unkel , Dü bisch e Mann vun Welt üß ere große Schtadt !
Juschtement , ma fille , awer was hett deß mit dere Charcuterie ze duen ?
D'r Alfred het g'saat , ich soll Dir alles sawe .
M'r han ken Gärtel meh , Unkel , wo w'r die Charcuterie drinne v'rdaxe kenne !
Was han m'r nimmi ?
Ken Gärtel in d'r Robertsau !
’s isch schun lang v'rkauft , un uff de Grundstuecker vor 'm Schpitaltor wäre Kaserne geböje !
Maidel , Dü reddsch Blech !
Ach , jetz geht mir e Licht uff !
Ah , wäje dem sitz im do zitter drej Schtund wie im Fort Chabrole un derf nit nüs !
Gottfried , haw-i diß um Dich v'rdient ?
!
Nit boes sin , Unkel , d'r Babbe het alles in beschter Absicht verkauft ohne Dinni Erlaubnis un het spekuliert !
Un v'rlore nadierli !
Naan , gewunne !
Gewunne un het nit gedeilt mit mir ?
!
Din Andeil isch in Sicherheit !
Im Babbe sin einzicher Fähler isch , er het gemaant , Dü haltsch so arich am Grund un Bodde , kannsch d' Schwowe nit schmecke un dhätsch 'm d' G'schäfter v'rdejfle .
Un Dü v’rzejsh 'm , Unkel ?
Vrzeje ?
Ich will e furchtbars Stroofgericht halte .
Oh , Léon , diß han m'r jetz vun unserer Ehrlichkeit !
Papa , ich hab mich mit 'm Helene fianciert !
Dü hefch noch mim G’schmack choisiert !
Bue !
Ich denk nit dran , böes ze sin .
Mir isch ’s Herz voll , m'r derfe im Ländel bliewe , Leon !
Un jetz soll au noch ’s Portemonnaie voll wäre !
Was e Fraid , was e Fraid !
Damit wäre die Angelegenheit erledigt .
Wenn ’s nurre ’s Gottswille wär !
Chose is wieder glatt .
Ick verzeije Ihnen allens , Herr Nußbicker !
Zue frindlich !
Awer nit wohr , Sie derangiere uns nit länger !
Horich , Gottfried , der Herr isch doch in siem guede Recht gsin mit sini Papierer !
Ja , wenn Dü so maansch — No kennt jo d'r Zahl - meischter ’s Zimmer widder nämme ?
Vinbergé : Ich lad au contraire die Herre in , fur bie uns z' nacht ze -n- esse !
Sunsch nix ?
Hastenteufel : Danke !
Nein nein , besten Dank , bin leider beruflich verhindert !
Adieu , Adieu .
Nußbicker : Jetz lad der d' Polizeij noch yn , wo-ne gescht am Wickel genumme het .
’s isch m'r wäje däm , d'r Kommissär köennt m'r viellicht in gewisse Dinge conseil genn …
Was ?
Hm !
Ja !
Hm !
Nußbicker : Wie maansch ?
Zaij luej mich emol an , Gottfried !
Was isch , gfall ich der eso guet ?
Vinbergé : Jo wajer , Dü gfallsch mer , Dü bisch gemutzt !
Unkel , muesch ne nimmi quäle !
Gottfried , ich hab jetz gschpanne , wie ’s in bem Hüs zuegeht !
Hesch De , ich hätts nitt gedenkt !
Hett ebber d' Raffelkatz gschpielt ?
Wursch nimmi leigle welle !
Ich weiß alles !
Wenn Dü alles waisch , leigel ich nimmi !
Dü hesch mich schändlich angschmiert , Gottfried , Dü elender Tartüff as de bisch !
Ich hab schun gemaant , Dü tätsch mer böes wäre derweije !
Abah !
René , wenn ich mich gstraibt hätt , Bodde ze v'ryssere , ze wärd ich uff d' schwarz Lischt kumme .
Ich bin so schun als staatsg'fährlich verschröije .
Au hab ich e gueter Zweck im Au ghett , ich hab — Adje , pagnier , der guet Zweck hab ich schun gschpanieft , do luej die Zweij an !
( zeigt auf Hélène und Léon , die sich gerade einen Kuß geben .
Hein ?
Ja isch mejlich ?
Siesch deß haw ich allewill so welle han !
Hélène , mien Maidel , besser hättsch nit schwoisiere kenne !
Denk die Fraid , Männel , d'r Herr Müller hett die Sach mit 's Kiesel - hagens ins Bleij gebroocht .
Guten Abend !
Ich habe mir Mühe gegeben , Sie in meine Schuld zu setzen !
Nußbicker : Deß wärd hitt niemes schwer gfalle !
Sie wissen , Herr Vinbergé hat unumschränkte Anfenthalts - erlaubnis !
Dunderschdaa un Fridda , fur sicher un gewiß ?
Ah diß frait mich jetz , diß han Sie großartich gemacht , diß isch vun jeh min Herzenswunsch gsin , je te gratule , alter Vase !
Jetz gehsch mer nimmi üß em Hüs vor der Hand !
Ah noh , merci , ich hab jetz grad genue Bahnsteigsperre !
Ich möchte natürlich nicht umsonst gearbeitet haben , wollen Sie mir ein Honorar bewilligen , Herr Nußbicker ?
Honorar ?
Ich loß ne de Zins ebbs billiger !
Damit ist mir nicht gedient !
Wenn Sie mir bitte das hier quittieren möchten ?
Wie maane Sie diß ?
Ich möchte mich mit Ihrem Fräulein Tochter verloben !
Noëmie : Oh ja Babbe !
Nußbicker : Ja , Herr Müller , ich hab allewil gemaant , Sie lewe in ordentliche Verhältnisser un jetz welle Sie sich verlowe ?
Vinbergé : Ja , ich glaab gar Dü hesch Angst , Dinni Tochter im e Schwob ze genn ?
Noch mir isch diß der gfitzscht Typ vun Schtroßburi .
Madame Nußbicker : Männel , e jo e -n- artlicher Mensch wie der Herr Müller ; denk doch an der Mauritiustimbre !
Nußbicker : Ja , wenn Ihr mir 's nit läß üßlaije , mit täusig Fraide es macht viellicht e gueter Indruck bie der Regierung .
Gesiegt !
Ja , isch 's Gewitter schun erum ?
Amer nurre durich uns !
Wenn 's Nußbickers ihri Döechter nit hätte .
Alfred : Gut , grad hoer ich , mir soelles Hüs v'rkaufe fur e nej Boulevardprojekt !
?
Fur wieviel ?
Fur 200 000 Mk .
Ynverstande , m'r mueß mit d'r Entwicklung gehn !
Ynverstande !
M'r mueß d' Situation b'herrsche !
