Mathis , geh ans Fenschter !
Mer sieht jo nuff bis ans Obertor .
Ich bin so arig unrüeich !
Nix uffälligs !
D’ Litt gehn üss un in , wie in de beschte Friedenszitte .
Die Speckritter , Revolutzer , Patriote , Sans - culotte un Jakobiner , wie se alli heisse , müen doch a mol mied wäre vun dem unuffherliche Gemetzel .
Villicht dämmert in dennä doch noch e biss'l vun de alt Wihnachtsherrlichkeit .
Wahrhaftig , wenn se nit däne Morje noch ä armi , rechtschaffeni Frau , wo nur e bess’l ewer de schlechte Zitte geklagt het , do d’ Stross nab züe d'r Guillotine g’schleppt hätte als Feindin vun der Republique , mer könnt fascht sage : Es isch hitt ken Révolution .
Wieviel Ühre isch ’s ?
Es müess glich 3e schlawe !
Schun ?
Es wird mer immer ängstliger züe Müet !
Sag !
Siehsch nit ä strammer Zemmermanns - bursch met Richtscheid un Säj d’ Stross nabwandere ?
So lang isch’r noch nie üssgebliwe , miner Florence .
Nai !
Oh , Monsieur , berühige n’ eich .
D’ Müeter Gottes isch mit 'm .
Em Herr Abbé bassiert nix .
Un doch !
Ich kann die Angscht nit nider - drucke .
Jung , wie är isch , ganz voller Ifer für sine heilig Berüef , wie er in so schwerer Zitt üssiewe müess ?
Ich hab Angscht , er dät mol ä Unvorsichtig - keit begehn un wurd no vun däne wietige , gottlose Speckritter entdeckt .
Schun meh ass einmol isch er in de greschte Gfahr gewänn ; awer wie durch ä Wunder isch’r immer wider sine Verfolger entgange .
Awer hit het er ä ganz g’fährlige Versähgang ze mache g'het .
Er isch züem totkranke Dominika - nerjerry drüsse uff der Dominikanerferme gerüefe worre .
Der wohnt bim rote Hannes , bim wietigschte Jakobiner üss der ganze Umgejet .
Wann där me - rike dät , dass in sim Hüss ä Prieschter hit Nacht im ä arme Kranke der letschte Troscht reicht ?
— Oh , mini Angscht isch hit nur züe berechtigt .
— Du lie - wer Gott , b’schitz ne !
— Loss mer mine Sohn , mine Stolz , mine einzigschte Troscht in däne schwere Zitte .
Herr Scheid !
— Awer ihr hän doch zwei Söhn !
— Ja , wenn doch noch der ander do wär !
Weller ander ?
Ejer Aeltschter , der Barthelmé !
!
M. Scheid : De Barthelmé ?
— Sprich m'r nit vun ’m , vun dem abg’fallene Sohn , vun dem Revolutzer !
— Nai !
— Eiri Befirchtunge , Herr Scheid , sin numme Ah - nunge .
Wer weiss , was er nit alles für Güets schafft jetzt dort in Paris , im Sinn von de güete , alte Zitte .
Er mit sinere wive Natur ?
!
Näi !
Höchschstens isch er im Bund mit däne Vernunftsapostel un mit dene liedrige Göttine vun der raison .
Awer sicher , un är isch jo mit soviel Begeisch - terung furt , fürs Kaufmannsfach ze stüdiere .
Sicher isch 'r jetzt in so-r-ä g’heime Verwaltung tätig , wu widder Ordnung schaffe will .
Näi !
— Er isch ken Mann für heimlich Getües .
Oeffentli isch er tätig , im Dienscht vum Umsturz un vun der Revolution .
Könnt ich numme einmol däne güete alte Herre tröschte ?
!
Züe ditli hab i ’s geläse zwische de Zile vun sim letschte Brief .
Mit Begeischterung het’r g’schrie - we vun däne grosse Vorgäng in Paris im Jüli 89 ; dass er in ’s Palais rojal geht , in däne „ Firhärd vum Patriotismus‘ ; wie er in de erschte Reihe mitge - kämpft het bi der Erstirmung der Bastille .
— Der Brief stammt awer üss de erschte Tag vun de Revolution , üss däne hetzige Jülitäi 89. Es isch jo wohr , er het ä wiver Charakter !
Ganz natirli isch ’s also , wenn er sich domols vun dem Gebriehls : liberté , fraternité , égalité het verfiehre lon , un het mitgekämpft .
Ganz gewiss hets nit lang gedürt , bis er hell g’sähn het , wo eijentli der ganz Umsturz nüssgewellt het , un sicher : so firig , wie er mitge - kämpft het , so begeischtert kämpft er jetzt dergege .
Oh , e Revolutzer , wu Blüet g’schmeckt het , kanns nimm lon !
— Warum schribt er nemmeh ziter sälmols ?
.
Es druckt mer fascht s’ Herz ab !
— Ä Scheid — de einzigscht , wie däne alte — unbefleckte — Name Scheid in d’ Zükunft ver - pflanze soll ?
— Ä Patriot !
Ä Revolutzer ?
— Ä Jako - biner ?
— Mini Nachkumme wäre also Gottesschänder ?
— Mörder ?
— Reiwer ?
— Flüech !
Halt !
!
— Vatter !
Florence ?
!
Gelobt sei Jesus Christus !
In Ewigkeit .
Florence !
— Kumm un tröscht mi !
Isch ebs Nej ’s kumme vum Barthelmé ?
Näi !
— Awer — .
Vatter , dü hesch nur Händ züem Seje bekumme .
— Nieh solle se sich züem Flüech un Verdamme üss - strecke .
Verzeih mer , Sohn !
no macht ’s der Herrgott o. Ja , er het mich g’schickt im richtige Moment , für die Sind , o Vatter , ze verbiete .
Was isch des , Florence ?
— Dini Kleider sin jo ganz ficht ?
— Mathis , het ’s dänn gereit oder g’schneit ?
Nix vun beidem !
Mer hän grieni Wihnachte des Johr !
Es isch die Nacht schwer hergange .
Numme durich ä Wunder sin mer de Speckritter entgange .
Oh , mini Ahnung !
Mir sin ung’schore bis an ’s Dominikanerwäl - dele kumme un hän schun s’ Liecht vun der Ferme im Fenschterle glitzere sähn .
Do galoppiere vor uns ä paar Rösser d’ Stross her .
Schnell d’ Laterne üss - gelöscht , un mir sin abseits en d’ Hecke g’stande , für die Ritter an uns verbei ze lon .
Do halte se 5 Schritt vor uns un sitze ab .
Ä grosses Gebriehls uff de Stross , un mir höre grad soviel rüss , dass se unsri Laterne schun vun wittem g’sähn hän un jetzt wisse welle , wo des Liecht ane isch kumme .
Es munkelt schun : Pfaffebrüet , Verräter , Aristokrate .
Mir wisse , well Zitt dass isch , un schliche in d’ Hecke herin .
Awer uff einmol entsteht ä Freideg’heil uff de Stross , un mit 'm Gsang : „ Ça ira , ça ira , les aristocrats , on les prendra “ , stirzt alles hinter uns her .
D’r Rüess - bach isch awer hoch ang’schwolle vum letschte Tau - wetter , un d’ Speckritter sin schun ganz noch .
In Gott 's Name springe mir dann in 's Wasser un schwimme niwer .
In däm Moment sin d’ Speckritter au schun driwe angelangt .
Sie mache Halt !
Soviel tröje se awer im ä Pfaff denn doch nit züe , dass er do niwer kännt g’schwumme sin , un sie süeche wit - tersch in de Hecke .
— Mir sin dann in grossem Böje um des Plätz'l rumgange hän nochmol mien zerück - schwimme , un kumme spot un durich nass uff der Ferme an .
Un grad noch züe rechter Zitt .
Küm isch de alt Dominikanerjerry versähn gewänn , du esch ’r schun verschiede .
Un der rot Hannes ?
Er isch bi sälle Speckritter gewänn un isch d’ ganz Nacht nit heimkumme .
Der het halt d’ ganz Nacht drüsse im Wald noch dem Pfaff gsüecht , wie er grad in sinem Hüss het müen iwer Nacht b’halte .
Un jetzt hab i di widder , o Florence .
Awer jetzt geh schnell in din Kammerle , ins Bett , dass mer nit krank worsch .
Dü weisch , es isch Wihnachte hit , un irer welle doch henicht au a bess’l Wihnachte fire .
Awer mir nit allein !
Hä Vatter !
Ich hab vor , a scheni Chrischtmette abzehalte drunte em Keller .
Ich ferich numme , dass d’ Patriote hit Nacht ganz b’sunders uffbasse ware !
Ja , un dezu word hit noch a Rejement Frei - welligi üss Paris erwart .
Es esch namli bekannt wore , dass es in unsre Stadt noch ziemli Aristokrate , Prieschter un Katholike soll han , un für des isch extra des Rejement geruefe wore .
Sie känne alle Awebleck ankumme .
Du kumme se jo schun .
Rechtig , owe ’s Owertor rinn ritt a ganze Masse Soldate .
Unsri Henker .
.
Wie die Jakobiner un Patriote renne , wie se johle un briehle !
Florence !
Loss dine Plan !
Wenn dir un de andre ebs arriviere dat ?
!
Ich bin jo alt genueg , ich frog nix meh noch ’m Lawe , noch ’m Dot un noch der Guillotine .
Awer dü , dü muesch dich dir , im Herrgott un de arme Kranke erhalte .
O Vatter !
Loss mer die Freid !
wie ich alle mache will .
Lueg e mol , was jetzt taglig der Him - mel beleidigt wird .
.
Schrecklichi Mensche des !
Rich - tigi Révolutionssoldate !
Wie ware die in unserem guete Städt’l wiete ?
!
Was esch , Mathis ?
Ganz vorne an der Spitz sen 2 Offizier geritte .
Wie se do am Hüss sin , het der eint zuem andre ebs g’sait un derbi do ruff geditte .
Solle mer villicht zerscht dran glauwe muen ?
Florence , mach dich en Sicherheit !
Alter Wissnas .
Muesch doch immer d’ Nas zuem Fenschter nüsstrecke , wenn ebs los isch .
Weisch net ?
— Wer d’ Soldate zue begriesse het , isch jetzt drunte uff der Stross , un wer verstohle zuem Fenschter nüssgikelt , dar isch glich Feind vun de République .
Awer !
— Ich hab jo au gar nix e so gedenkt ?
Numme rueich , Alter !
Des word schun net gemeint sen .
Uff dich alter Gröjkopf wurd ’s ken Jakobiner absahn .
Wenne danne 2 chevaliers ebs uffg’falle isch , dann isch ’s höchschtens unser präch - tiges , historisches Wappe ewer de Hüsstir , wie doch vun alle Fremde , wu do durichkumme , bewundert word .
Wenn mer awer doch schun verrote sotte sen ?
Florence , gal dü haltsch hit Nacht ken Mette ?
Doch Vatter !
Grad , weil die fremde Schinder kumme sin .
Es ware die Nacht , en der heilige Chrischtnacht , jetzt so viel Sünde begange in unse - rem Städt’l , dass es für de liewe Gott a helli Freid wird sin , wenn so e richtigs , heiligs Wihnachtsge - bet ufstiegt un um Verzeihung batet für die Sünder .
Ja , Gott wells !
Es soll g’schahn !
Merçi , Vater , für dini Inwilligung .
Es isch miner heischt Adventswunsch gewann , des Fescht mit mine Treie fire ze känne .
Mathis , de Keller mues awer au recht wihnachtlich ingericht ware .
S’ Altargstell isch jo immer gericht .
Altardiecher ewer des Brett ewer dane 2 Winfasser , un er isch ferti .
Es mues awer au e Krippele un a Chrischt - baum har !
A Krippele wur ich schun zeracht mache känne , awer a Tannebaum in de Keller schaffe , des war doch schun a bess’l zue uffallig .
Leider muen m'r dann druff verzichte .
Na , villicht find sich au noch a Ersatz vor de Chrischtbaum .
Lon nur de Mathis mache un sorje net .
Awer wer litt d’ Wihnachtsglocke ?
De Mathis selbscht isch unsri Wihnachtsglock , wie die treie Katholike zue de Mette rueft .
Dü gehsch jetzt zerscht zue alle guete Katholike , dü kennsch se jo , un bringsch ne de gross Freid , dass se sich hit Nacht im bekannte Keller drunte zue de Wih - nachtsmette infinde solle .
Zugang durichs Garte - törl em Hintergassel , Parole : Friede .
Un geh jetzt , Mathis , for des be - kummsch sicher e mol a Extraplatzle im Himmel , weil de Engel vun Bethlehem oder besser noch Wihnachtsglocke hesch derfe spiele .
Mathis : Un d’ Wihnachtsglocke solle doch litte !
.
Un dü , Florence !
Her endlich uff mich !
Geh in ’s Bett , dass hitt Nacht wieder frisch un munter bisch .
Wo esch’r ?
A Fremder ?
!
.
Also 3 Sparre sin morsch am Dach ?
Es kännte au noch meh sin !
Wie lang ?
.
Um Gottswelle !
Ich bruech ne doch so nöti !
Wo esch’r ?
Na , ich geh mol sewer nochsahn ?
.
Wer denn ?
Der Abbé Scheid !
Ich muess ne han !
Abbé Scheid ?
!
Wie känn si im e guete patriotische Hüss noch ’m a Abbé sueche ?
Wenn dü in solcher Angscht a Abbé suechsch , dann bisch dü jo a Feind vun der République .
Los met dir uffs Schaffott .
O han doch Erbarme , un verstelle eich nit !
Ich bin doch ganz racht do .
Des isch de alt Mons .
Scheid , a gueter Katholik , wie mer de Kellerjerry verzehlt het .
Ich bin de Karstmichel vun Kränzel - hüse driwe .
Miner Sohn isch geschtert vun de Speckritter , vun sine Kamerade , so arich misshan - delt worre , dass er jetzt am Sterwe lejt .
Er rueft noch ’m a Pfarrer .
Florence Un de Nochber , de Kellerierry , het mer verrote , dass do im Städt’l noch a Abbé namens Scheid soll sin .
D’ Adress stimmt ganz genau uff des Hüss mit dem schene Wappe ewer de Ter .
Des esch siner Vater , un — sie — gale , sie sen net Zimmermann ?
— Sie sen de Herr Abbé Scheid ?
Der Mann esch verruckt .
Gewiss !
Do lueje sie , Herr Abbé , des Blatt’l het mer de Kellerjerry als Empfeh - lung mit gan .
Es stimmt !
— Em Kellerjerry sini Unterschrift — Ich kumm !
Gott sei Dank !
Schnell awer , sunscht stirbt miner Sohn !
Sofort !
Florence !
Dü witt schun widder zuem a Kranke gehn ?
Dini Kleider sen noch nass , un hit Nacht soll doch …
Ich muess , wenn a Kranker rueft .
Schnell !
Am Owertor halt min Wäjele .
Schnell , sunscht stirbt miner Sohn un wurd verdammt .
Florence !
Wechsel wenigschtens dini Kleider noch !
Es esch ken Zitt ze verliere , wenn ’s so schlimm steht .
Christophe , ich geh desmol allein .
Uess de Mette wurd also nix ?
!
Bes dort ane bin ich widder do .
De Mathis soll jo alles richte .
Do s’ netigschte .
Gott sei mit der .
Gelobt sei Jesus Christus .
In Ewigkeit .
Amen .
: Merke ’s eich wohl , ich bin Zimmer - mann un hab ejer Dach ze repariere .
.
Ich muess still sin vor som’e Sohn .
Ich , a alter , erfahrener Mann bin a Kind ge - jene .
Er esch …
D’ Revolution het Mensche zuem Veh un andri wedder zue Engel gemacht .
Do seht m'r s’ himmlisch Walte vun der Hand Gottes .
.
Mons .
Scheid !
Wars net besser , sie date e bess’l ins Bett gehn ?
Sie hann bim Warte uff de Herr Abbé gewiss ihr Mittagsschlafele versümt .
Un üsserdem , hit Nacht bi de Chrischtmette welle sie doch au nit fahle ?
!
Gewiss !
Un dü , Christophe , au dü wursch ’s neti han .
Geh au dü schlofe , dü hesch au noch ganz nassi Kleider .
.
Ja , es isch ’s noch , s’ alte heimi - sche Fameliezimmer .
Do de Cheminé .
An so Winterdaj isch ’s gewann , do sin mir Kinder im Vater uff d’ Knie g’sesse dort uff dem Lehnsessel , un no het er uns verzehlt !
Die herrliche , glückliche Kinderdaj !
Capitaine !
Derfe ihr ruckwarts denke , zeruck villicht gar in Zitte , wo die Capetbruet s' schene Frankrich geknächt het ?
Derf m'r salli Sklavezitte glicklich nenne ?
Me isch nur einmol Kind , a Kind wie vun dare Welt nix weiss : vun ihrem Schaffe , vun ihrem Jammer , vun ihrem Elend ?
Des sell heisse : D’ Revolution het Elend un Not .
in d’ Welt gebrocht ?
Mock !
Denk zeruck !
Au dü bisch mol e Kind g’sin .
Ja !
Wohl bin ich mol e Kind g’sin , un gewiss , ich hab ’s nie vergesse ; denn ich hab vieles ze raehe .
Mock !
Sag !
Was hesch denn dü ze rache üss unschuldige Kinderdaj .
S’ Findelhüss isch mini erscht Heimet g'sien .
Armi , kinderlosi Pförtnerslitt vum a grosse Herreschloss üss de Tourraine han mi not angenumme .
Ich bin dort am Schlosstor g’stande , Tag for Tag un hab se sahn üss - un inkutschiere un ritte , sie , die verdammte Seigneurs et Dames , ducs et duchesses , comtes et comtesses en ehre prächtige Sid - un Sammetkleider .
Ich in mine Lumpe , barfuess un dräckig , hab se muen um a Almose anbettle .
Un wenn ich dann de paar Sous abgeliefert hab , no hets immer noch Schlag gan , weils net genung isch g’sin .
So isch ’s mir elendig gange bis ins 15. Johr .
Do ben i einfach in mim Schindvatter furt geloffe nach Paris .
Dort hab ich noch viel Leidensgenosse getroffe .
Dort hab ich au sie , capitaine , kenne lehre als junger Stu - dent .
Wie het sie doch sallemols unser Schicksal gedürt ?
Sie han uns ihre Hand gereicht , mir han d’ Bastille g’stirmt .
de Pfaffe - un Herreneschter ge - lärt Liberté , fraternité , égalité han m'r der Welt g’schenkt .
Ewer de Trümmer vum Despotismus un der Religion han mer d’ Fahne vun de Vernunft uff - gepflanzt .
Unser Warik isch noch nit fertig .
Mir sin hit do en ehr Vaterstädt’l geruefe wore , für die Pfaffe - un Aristokrateneschter üsszehewe , un sie denke uff einmol zerück an Kinderdaj ?
A Republi - kaner , a Jakobiner denkt nur vorwärts , nie zeruck !
Dü hesch recht , Mock !
Un doch …
!
Was ?
doch ?
— Ewerhaupt schint ’s m'r , dass m'r do in eurem Vaterhüss direkt uff so a Pfaffenescht g’stosse sin .
Was sell denn das Bild do ?
.
Halt !
Mock !
Vergriff di nit an dem Bild !
Ich erkenns wider .
Es isch a Votivtafel , wie d’ Mame sali vor Johre im Walfartskirchle uffg’henkt het , wie ich als kleins Kind am Scharlach hoffnungslos darniederg’lage bin .
Der Vatter hets alleweg gerett un do uffg'henkt , wie d’ Bilder dort verbrennt sin wore .
Capitaine !
Capitaine !
— Ich kenn sie nimmeh !
Isch des ihri Art ze redde ?
Ha , wenn ich noch ze - ruckdenk dort ans Palais royal , wo ich sie hab zuem erschtemol here redde ?
!
Sie han Fir un Flamme üssg’haucht , un es het uns angebrennt .
Ha , het des geklunge , wie vun Rousseau un Voltaire .
— Un hit muess ich üss ’m namliche Mül so e Gelobhudels here iwer so a staatsfindlich Bild , wie üss ’m a iwerg’ schnappte Mueterhirn hervorgange isch ?
Sie solle rede , wie a Jakobiner red .
Runter mit dem Lumpe - dings .
.
Wene stellt des vor ?
Es isch ’s Kind : Barthelmé !
Verriss es !
Un de ander ?
Verriss ne mit !
Es isch miner Brueder , de jüngscht vun uns , de Liebling vum Vatter , ich hab ne nie känne lide .
Fraternité !
Ja wohl !
Esch des Fraternité erzöje , wenn m'r sini Kinder vun-a-nander scheid durich d' Gunscht ?
Er isch alles gewann bim Vatter , ich nix !
Er het halt au g’horicht , ich hab mich nieh unter ’s Vaterjoch känne pfrange lon .
Verriss es , sag ich der , verriss ’s .
Es isch falsch !
Es lacht wie Bruederlieb , wie Fraternité , awer es steckt Brueder - hass dehinter .
Verriss ’s !
Wo steckt denn hit des Lämmele , wie em alte Leithammel so trei un blind nochg’foligt esch ?
In der Kutt !
Capitaine ?
Ihre Brueder ?
— De Brueder vum capitaine des chevaliers volontaires , a Pfaff ?
Hahahaha !
!
Er het ’s mol salle mols studiert , wie ich furt bin , un er wurds au wore sin .
Capitaine !
Ich glaub , no brüche mer net lang ze sueche in dem Städt’l .
Do in dem Hüss , do isch des Pfaffe - , des Aristokratenescht , wie mer üss solle hewe .
Awer es isch min Vaterhüss ?
!
D’ République kennt ken Vater , ken Brueder un ken Frind , wie nit republikanisch denkt .
Capitaine !
Dat ich mine Vater , mine Brueder , mini Mueter uff de Pfaffe - , uff de Aristokratesitt finde , mit kaltem Bluet dat ich se uff d’ Guillotine schleppe .
Vater , Mueter un Brueder um - bringe , des hab ich eich nie gelehrt .
Sie sin vertröjt mit 'm G’setz vun der République .
D’ République wills , sie sin Républikaner durich un durich .
Also …
Wer sin de fremde Herre ?
Mathis !
Esch ’s wohr ?
Sie ?
— Dü ?
— De Bathelmé ?
— Zeruck vun Paris ?
Gott griess dich liewer Barthelmé !
Oh !
Wie word sich do der Vatter freie !
Er het so Angscht um dich g’het , dü warsch dort en Paris umkumme , oder , — dü warsch gar Jakobiner wore .
Gal , Barthelmé , dü bisch ken Jakobiner ?
— Oh , un au noch grad hit wos Wihnachte isch ?
— Her , ich kumm grad vum Lade zue de Chrischtmette zeruck hit Nacht em Keller drunte .
Gal , de weisch noch gar nit ?
De Florence isch Abbé .
Er isch trei gebliwe un lebt im G’heime do im Hüss bim Vatter .
Hit Nacht halt er Chrischtmette , un ich hab alli guete , treie Crischte dezue ingelade .
Jetzt lad ich au dich dezü in : Zügang durich ’s Gartetörel em Hinter - gass’l , Parole : Friede .
— So un jetzt will ich glich de guete , alte Herre wecke .
Wie word der sich freie !
.
Merçi , Mathis , for de Inladung .
Merçi !
— Aha !
Do han mrs jo !
Ver - witscht !
Es isch doch guet , capitaine , dass sie noch a bess’l pfaffisch drinlöje , sunscht hat der Alt nit so zütröjlich des ganze Geheimnis vun sim Hüss üssge - packt .
Vive la République !
— ça ira , ça ira , les aristocrats , on les prendra .
— Ehr Alter word jetzt kumme .
Dem derfe mer ’s natirli nit verrote , dass mer vun de Mette die Nacht schun wisse .
— Met vun unsre chevaliers noch , un es muess gelinge .
Still jetzt !
De Vater kummt !
Er weiss noch nit , dass dü ’s bisch , wie ne verlangt het .
Schon ne !
Er isch blind wore , s’ letschte Johr .
.
Armer Vater !
— Blind ?
Wer verlangt mit mir ze rede ?
Barthelmé : Vatter !
?
Barthelmé ?
Dü bisch ’s Heilige Wihnachte , dü bringsch alte , blinde Vatter grad so Freid wie kleine , un - schuldige Kinder .
Im Himmel sei Dank , dass er dich , Barthemé , miner ältscht , widder so heil un g’sund üss dare Bluetzitt heimg’fiehrt het an min Herz .
Vatter !
Mock : Kindskopf !
Furt !
.
Wer red do noch ?
Ich !
— Alter Narr !
— De Mock !
— Do ejrem Sohn , em capitaine des chevaliers volontaires siner adjudant .
Mer sin hit do en des verfluechte Pfaffenescht ingeritte , um alle Staatsfeind üsszehe - we .
Mer han schon e Spür !
Capitaine !
Here d' Stimm vun der République , sie mahnt ejch , an ejr Pflicht .
— Denke ans palais royal , unsri erscht Be - kanntschaft ; denke an de grescht Ruhmesta , an de 14 juillet , wie m'r d’ Bastille em Erdbode glich ge - macht han , denke an Versailles , an d’ Tuileries , denke an Varennes , un an d’ Guillotine , wo die Ca - petschädel geburzelt sin ; denke an all de siegreiche Schlachte , wie m'r um d’ Rechte vun de Menschheit üssg’fochte han .
Denke dran , wie sie dort uff ’m Feld vun Arcole vor 'm Feind im Kugelreje vum général Bo - naparte zuem capitaine ernannt wore sin .
Uff , d' Républijue rueft zuer Pflicht !
.
Barthelmé !
Barthelmé Vatter !
Barthelmé , bli bi-mer !
Barthelmé Doher !
Capitaine !
— A Rejement , wie sie ver - göttert , rueft !
