1000 Mann sin bereit , for met 'm Ruef : liberté , égalité , fraternité sich uff ejer Zeiche in de Tod ze stirze .
Barthelmé ?
!
.
1000 Mann sin au bereit , sie , capitaine , in Fatze ze risse , wenn sie zuem — Verrater date ware .
Barthelmé ?
.
Barthelmé ?
.
Geh !
— Geh ins Verderwe !
— Folg dim Verfiehrer !
En der Stimm vum a Vatter , wu ’s guet mit der meint , hesch nie känne folge . Jetzt besch zuem Sklave vum a fremde Strolch wore .
— Hersch net , wie ’s klingt , wie’n a Schlange .
Barthelme , dü bich blind , blinder ass diner Vater .
Wo isch d’ Freiheit ?
In dere Sklaverei , des gliche Recht for d’ Rechtslosig - keit , d’ Bruederlichkeit for de Bruederhass ?
O grobi Gewalt , sittlichi , religiösi Freiheit sin d’ Mittel , wo ehr d’ Welt mit regiere !
Ja , wenn m'r raube un plündre will , no muess m'r zerscht Gott un Religion abschaffe , wie des verbiete .
.
M. Scheid richtet sich bebend auf ) Un wenn ichs hit beröje hab , jetzt sprech ich ’s frei un angschtlos üss : Verfluecht sei , o Sohn !
De Friede vum Chrischtkindel , wie dir angebote isch , tritsch verächtlich mit Fiess !
Din Lawe sei a Qual , diner Tod a Höllefahrt !
Grossvater , o wie schön , wie schön !
Warum han mer dann nit jedes Johr go a Tannebaum un so a Krippele g’het ?
Arms Kind !
Dini schön Kinderzitt wird ver - gehn , un dü worsch nit wisse , was Wihnachte ei - jentli beditt for kleini Kinder .
Dü sottsch sahn , was des für a schens Fescht isch die Nacht im Keller , datsch din Lawe dran denke .
Ja !
Ich ben hit Midag driwe gewann in da Sebal - duskirich mit ’m Nuss Ros’l , for dane abg’falle Pfar - rer ze sahn .
Awer ich hab der ’s doch verbote !
Dü sollsch des G’spöttels nit ansahn .
Des isch nix für kleini Kin - der .
Grossvater , ich geh jo nimmeh ane !
Ich derf au gar nimmeh ; denn de Weibel Peter het mi so arich uff d’ Muck bekumme , dass i mi nimmeh dort sahn derf lon .
De Weibel , de arigscht Patriot au grad noch ?
— Was hesch denn schun wedder ang’stellt ?
Zei ver - zehl a mol !
Grossvater !
Des hatsch sotte sahn — wies do zugange isch in dare Kirich !
— Mer han uns ganz vorne hinter de dick Sül g’stellt , dass mer alles genau here un sahn .
De Patriote un Patriotewiwer sin in alle Eck rumg’sasse un han mitnander ver - zehlt .
Em Weibel sini Grossmueter allein esch ganz not bi mir ufffm a Betstuehl gekneit un het ifrig im a gross mächtige Buech gelase .
Ich hab so ver - stohle ewer ihre Buckel in ’s Buech geluegt , un ich bin bal geplatzt mit Lache .
Denk der , sie het ’s Buech latz rum g'het .
— Nu esch de Pater Baimel uff d’ Altarstaffle g’stande .
Er het welle predje .
Awer niemes hert uff ne .
Er briehlt alli Teifel üss de Höll rüss , es nutzt nix .
De Jormärik in de Kirich geht als wittersch .
Uff der Kanzel wars jo besser gange .
Die han se awer für Anfirholz gebruecht , for d’ Heiligebilder ze verbrenne .
Endlich het der Weibel eins anfange ze trummle , awer es nutzt nix .
Un wie ’s immer ken Ruh git , no fangt er einfach an ze predje .
— Hahahaha !
Wei - welpredig — Hahahahaha !
So ebs isch noch nie do gewann .
Fascht muess i mer jetzt noch lache .
S’ Ros’l un ich hans Nastuech in ’s Mül g'stopft , dass mer nit lüt han muen lache .
— Hahahaha !
— Zerscht het ar d’ Wiwer verhandelt , dass nit eini kann a Eier - kueche bache , Wie a richtiger Prediger het er ’s no üssanandergeleit .
— Zerscht nimmt m'r a Löffel vol Mehl un schlat a Ei nin und riehrt alles durichenan - der , dann macht m'r noch a Löffel voll Mehl dezü un noch a Ei , dann noch a Löffel voll Mehl un wedder a Ei un so wittersch , bis er ebena 50 Löffel voll Mehl un 50 Eier durichanander geriehrt het .
Un vum Firanzinde — un vun de Pfann , un un — Hahahaha !
— S’ Ros’l het sich nimmeh könne halte , un ich hab’ m uff de Buckel muen klopfe , dass es net verstickt isch .
— Un des sieht de Weibel .
Er schreit : Was gits denn do ze lache ?
Und er lipft d’ Hand for mer eini ze ga .
Awer ich buck mi schnell , un em Weibel sini Hand klatscht platt an d' Kerichsül .
— Dann awer los durich d’ Sitetir .
Des hesch jo guet gemacht !
— Awer in Zükunft blisch mer schen weg vun dem lumpige Patriote - corps .
— So jetzt zeig mol , eb dorin aw ebs ver - stehsch .
Ich weiss nit , wie mer do de Esel un d’ Kueh anestelle .
Ich mein , de Esel dat am beschte do an de Ranft basse .
Jo , nu muess m'r em jo immer Hei nochstopfe .
Ich mein , iwerhaupt s’ basst a Esel gar net zuem Jesuskindel ans Krippele .
Was ?
A Esel ?
Net ?
Er het d’ Muetergottes uff Bethlehem getrage , un nochher s’ Jesuskind’l bes uff Egypte .
Wenn er des alles gemacht het , dann möcht ich ne am liebschte mit ins Bett namme , dane arme , glickliche Esel .
Dü meinsch ’s jo guet mit 'm , awer er g'hert mol ans Krippele , wie a Engel in da Himmel .
No kummt er mer awer ganz do vorne dran , dass ne alli Litt sahn .
.
So , wenn jetzt noch de Kuh a schens Plätzl hatt , dann war alles ferti .
Awer die kännte mer doch an de Ranft stelle .
Eh warum denn ?
Se brücht doch net en einem furt ze frasse .
Die kann au ebs fors Jesuskindel mache .
So do muess se ganz not newes Chrischtkindel , un wenn se hücht , nu bekummt ’s Chrischtkindel warm .
.
Wer isch do ?
Stimmen : Friede !
Ach , d’ Geladene kumme schun .
: Entrez — Messieurs !
Ihr sin d’ - erschte !
Awer es isch d’ recht Zitt , d’ andere muen au bal do sin .
Jörgl , geh nuff un hilf noch ä biss’l em Christophe .
Er soll em Herr Abbe au sawe , dass d’ Litt so langsam ankumme .
Ja !
Grossvater !
.
Un ich geh jetzt , d’ Wihnachtsglocke litte .
.
Capitaine , einschtwile sin mer noch ällein .
In kurzer Zitt wäre se jo kumme !
For im Name vun de République arretiert ze wäre .
Miner Brüeder !
Miner alt , blend Vatter !
Für uff d’ Guillotine g’schleppt ze wäre .
Barthelmé : Capitaine !
Es isch jetzt nit Zitt züe stille Be - de République un ihre G’setzer ze trotze .
Ich möcht am liebschte des ganz G’schlamassels do iwer ä Hüffe risse , awer des dät uns nur verrote .
Ich müess mini Wüet noch ä kleins Minitele zeruck - halte .
Awer no …
Capitaine !
Barthelmé Mock ?
!
Capitaine !
Es isch jetzt net Zitt züe stelle Be - trachtunge .
Mer stehn do als vereidigti Vollstrecker von de Revolutionsjustice : Capitaine !
Ich sieh sie jetzt schun als Major , als Colonel .
For däne wichtige Fang , wie mer die Nacht mache , weiss d' République uns au ze danke !
Mock ?
Hesch dü nieh ä Wihnachte verlebt ?
G’sähn !
Ja !
— Uff sällem verflüechte Schloss en de Tourraine .
Die Seigneurs et Dames , wie se ge - danzt , wie se g’soffe , wie se gelacht hän !
— Un ich , de klein Bettelmock , ich hab d’ Fischtle geballt nuff zue sälle höhnisch grinzende Wihnachtsfenschter .
Dann allerdings !
Un sie , Capitaine , sie hän g’schwore , ihre Kopf dranzesetze , für uns arme Sklave ze hälfe .
Wohl hab i en de Begeischterung for de güet Sach vun de République mit kaltem Blüet sälli , eiri Henker könne niedersäble ; awer — de Brüeder wohl au — de alt blind Vater ?
!
S’ Bluet rollt mer so unrüech durich de Körper .
Capitaine , was isch mit eich ?
Mock !
Fehlt vil - licht noch ebs !
Müess noch ebs in Ordnung gebrocht wäre , dass alles klappt ?
Es word mir jo schwer falle , des Pfaffegeäffs ä Zit lang ahhere ze müen .
— 5 vun de beschte che - valiers hab i noch b’stellt .
Sie sin instruiert .
Sie kumme vermummt , wie mir , un gän d’ Parole : Fride , ab .
Weni no alles do un still un sicher isch , dann gän sie s’ Zeiche .
Sie werfe de Mantel ab , mir maches noch , un sie erkläre no im Name vun de République d’ Verhaftung .
S’ andere müess gelinge .
For alli Fäll sin in der Nochberschaft noch 20 chevaliers versteckt .
Na , Capitaine ?
Het der Mock e Fehler gemacht ?
Güet !
Wenns numme schun rum wär !
Still !
Es kummt eber !
.
Christophe : Ah !
Schun 2 do ?
Güete -n- Owet !
Güete -n- Owet !
.
Wie de Mathis doch des Krippele so nett hergericht het , un do gar ä Chrischtbaum .
Messieurs !
Es fangt ball an !
Der Herr Abbe isch grad ewe vum e Krankeb’süech zeruckkumme .
Wenn alles gericht un do isch , no kummt er herab .
S’ isch schun güet !
Mir könne warte !
Ich halt ’s ball nimme üss .
Christophe .
In Paris müen so un soviel Kinder nackit laufe , un die verschwände do so scheni Linne .
.
Aha !
Alleweg noch Litt !
.
Wer isch do ?
Stimmen : Friede !
Kann passiere .
.
1. Ah !
Des schöne Krippele !
2. Un do gar ä Chrischtbaum ?
!
Im Mathis sin Wärik .
3. Es wird e schöns Winachtsfescht gän !
Gewiss !
Wie siehts denn uff de Strosse üss ?
1. Net grad wie an Wihnachte .
Die chevalliers , wie hit kumme sin , sin alli voll .
Nit alli !
Umso besser !
Nu lon se uns in Rüeh !
2. Die Lumpemaidle vun de Patriote sin schun güet ami mit ne un zottle mit ne in de Strosse rum .
.
Wer do ?
Stimmen : Friede .
.
3. Isch de Herr Abbé au wohluff ?
Er het doch soviel ze düen !
?
Net vum beschte .
Geschtert z’ Nachts hän mer vor de Speckritter üssrisse müen , un durich de Rüessbach schwimme .
Un küm sin mer d’ heim ge - wänn hit Midda , do isch ’r widder züem ä Kranke uff Kränzelhüse gerüefe wore , ziem ä Speckritter .
1. Was , züem ä Speckritter ?
Ja !
Sini Kamerade hän ne bim-e Händel halwer tot g’schlage , un wie er an ’s Sterwe isch kumme , do hetts ’m alleweg doch vor ’m Teifel ge - grüst un het noch 'm e Pfarrer verlangt .
2. Do hän m’rs jo !
An de Tod denke so Brie - der jo nit .
.
Wer do ?
Stimmen : Friede !
kann passiere !
.
An de Tod !
Was isch ?
capitaine ?
An de Tod hab i noch nie gedenkt .
3. Wenn die Jakobiner , Schinder un Mörder numme emol e kleins bissl nochdenke däte , was so Abbe in däne Zitte alles leischt .
Sie miesste doch ä biss'l stutzig wäre , un sich fröje , woher dass er die Kraft un der Müet hernimmt .
.
Wer do ?
Stimmen : Friede !
Kann passiere , erscheint mit 2 vermummten Chevaliers , die sich zu den ersteren gesellen ) .
Unsri sin jetzt alli do .
De Tanz könnt los gehn .
Ä kleins Hiffele numme .
Die packe mir ällein .
Awer es sin gewiss d’ Rädels - fiehrer , d’ schlimmschte Pfaffebrieder vu hie .
In Ewigkeit !
Amen .
De Friede sei mit eich , mini liewe , treie Brieder .
— Es drängt mich üss de innerschte Seel rüss , ä paar Troscht - wörtle an eich ze richte .
Stehn uff !
.
Mini liewe , treie Chrischte !
Ich steh do vor eich , un ihr tüen mir ä unverdienti Ehr an .
Ich bin bi eich gebliewe , mittle in dem Leid un Misère , dass der Herrgott bi eich isch .
Ich bin siner Diener , er isch de Herr .
Noch nie hän mer so ä Wihnachte derfe fire , wie grad hit .
Het nit de Keller jetzt de nämliche Glanz , wie de Stall vun Bethlehem ?
Am ä elende Platzl het de Welteheiland s’ Licht der Welt erblickt , un an som’ä weltfremde Ort fire mir jetzt grad s’ Andenke an säll grosse Ereignis .
— Hän nit ums Krippele in Bethlehem d’ Henker vum König Herodes im kl .
Je - suskindel noch ’m Läwe getracht , grad wie au hit Nacht um uns de blindwietige Jakobiner uff uns lüschtere .
Würdiger als numme je ä mol begehn mir drum hit des Fescht .
Möchts uns de Friede bringe .
Un er kummt .
Die wietigschte Revolutio - naire sin g’stirzt , un d'r siegreich General Bona - parte het d’ Fiehrung übernomme , — er wurd die Morderei nit lang meh dulde .
: Lang han-i nimmeh so Worte g’hört .
Awer es isch jo der Brüeder — der — !
.
D’ Stund isch do !
D’ Glock rüeft de Erlösungs - moment ung’hört in d’ Gasse un Strosse vun der Stadt nüss , numme do hunte , in dem finschtere Kel - ler , do klingt ’s in feschtlich g’stimmti Herze .
Wann wider , wann klinge ihr fröhlichi Wihnachtsglocke in d’ Köpf vun all dene sinnbetörte Mensche ?
.
Was isch des ?
D’ Glocke ?
Wer litt d’ Glocke ?
Ich geh un schau .
1. Villicht d’ Sturmglocke ?
Nä !
Es sin jo alli Glocke !
Wie s’ klingt , so hoch un feierlich , als wär ’s Friede , als wär ’s Wihnachte for alli Welt .
.
2. Villicht ä Unfug , ä Spass , wie sich einer vun däne volle Chevaliers erlaubt het !
?
Der Mathis , der Mathis !
Wo isch’r , der Mathis ?
Do schleppe ne grad d’ Jakobiner üss de Kirch rüss .
Armer , treier Diener !
Awer warum denn ?
Er isch ’s , wie d’ Glocke gelitte het .
Der Mathis ?
.
Berühige eich , ihr Litt !
Ich versteh die güet Seel !
Er het de Hauptanteil an dem Fescht .
Dene Chrischtbaum het er hergericht , des Krippele het er zürecht gemacht , un jetzt het er uns au noch mit de Wihnachtsglocke welle erfreie .
Züviel , güeter Al - ter !
Des het de Herrgott nit verlangt !
Er het meh gemacht , ass was er gebrücht het .
.
Wie die Mensche mit Freid an de Tod denke !
Un ich — ich hab so Angscht , so schreck - lich Angscht vor ’m Tod .
Es isch Zitt , Capitaine , gän s' Zeiche !
Der Tod , der Tod !
Des isch ä Opfer üss däre blinde Zitt .
Er geht hit schun , mir villicht morge , oder iwermorge , Gott weiss , wann unsri Stund schlagt .
Mir könne numme for ne bäte .
: De Mathis , er isch de erscht , wo uffs Schaffott steje müess .
Die güet , alt , trei Seel .
In alte , schöne Kinderdag , do het er immer an Wih - nachte de Rüppelz gemacht .
Er het uns d’ G’schenker , Bretle , Nusse un Aepfel gebrocht , un ich bin als zitternd vor ’m g’stande un hab gebet , was ich längscht vergesse hab .
— Awer — Capitaine !
Endlich emol los !
— Hän sie denn vergesse , warum dass m'r ei - jentli do sin ?
Ich will doch nit Wihnachte fire do , ich will Blüet sähn .
Schnell , gän s’ Zeiche !
Wihnachte hit .
Un jetzt , ihr liewe , treie Brieder , mir welle doch nit unser Fescht vergesse , wie mer unserem liewe Chrischtkindel schuldi sin .
In dreiteifelsname !
Capitaine !
Schnell , gän ’s Zeiche !
Sähn däne Chrischtbaum , wie uns de arm Ma - this noch als Erbschaft hinterlon het .
In sinere Einfachheit soll er eich immer in der Erinnerung bliwe , als herrlichs Andenke an de trürig Wih - nachte , wie mir de Nacht in dem Keller fire .
Christophe .
Sähn , wie d’ Kerze glänze un flackere !
Oh , könnte se doch die blinde Patriote sähn un verstehn .
Däts ne leichte vun de finschtere Höllepforte züem ewige Liecht .
Vun de Höllepforte züem …
Capitaine !
Ich kann ’s nimm anhöre !
Schnell !
s’ Zeiche !
Oh , es miesst se bekehre , des Liecht , es dät sie erinnere an die Kinderdag , wie sie so gleckseli g’sunge un gebat han .
Capitaine !
.
Un sie däte fröhlich instimme in des herrliche Lied : Es sei !
.
Stille Nacht !
Heilige Nacht usw .
Die Stimme !
— Die Melodie !
: Ich kann jetzt nit .
— : Des Lied , wie ’s mer ans wildverzerrte Herz pocht !
— Wie ’s klingt un verzehlt üss schöne , längscht-vergessene Kinderdag .
.
: Capi - taine !
.
In dreiteifelsname !
Jetzt endlich mol los !
Wache uff !
Capitaine !
Es isch hechschti Zitt !
Gän ’s Zeiche !
.
Frind , das Lied isch e Gebet …
Jeder von uns het ä alter , güeter Kamerad , wie dort in de Reihe vun däne Blüetmensche steht .
Für ihn het jeder von uns des Gebet züem Himmel g’schickt .
Au ich , au dü , alter Vatter , mir hän Blüet in de Odere vom Umsturz un vum Frevel rolle .
Miner Brüeder , er steht dort un mordet un läschtert .
Gott !
Für ihne hab ich gebet alle Tag !
O Herrgott , loss ne nit untergehn , fiehr ne zeruck züem Vatter , züe dir !
Er — sie bete for mich ?
— O , Herrgott !
— Was sa ich do ?
— Ich bin Jakobiner !
— Ich bin …
!
Capitaine !
Züam letschte mol !
Es dürt züe lang !
Halt , Mock !
Nüer ä kleine Minüte noch !
D'r Barthelmé !
— Dass er mit sälle Blüetmensche geht , es isch jo mini Schuld .
Ich hab ne mit Gewalt welle ziege .
Das het ne awer verdrosse , un er isch im Zorn un Hass uff Paris — un isch dort g’falle .
— O Gott — ich hab 'm hit g’flüecht , wie er vor mir g’stande isch .
— Herrgott , — im Himmel — verzeih m'r .
— Nimm da Flüech vun ihm !
— Hole ne !
— Ich will 'm mine Säge gän !
.
Barthelmé .
Capitaine !
Sie müen !
Mock !
Gän ‘s Zeiche !
Barthelmé : Ich kann nit !
.
Verräter !
.
Ket - zer !
— Verräter !
: Im Name der République , ihr Pfaffebrieder , ihr sin ver - haft !
.
Elender Pfaff , diner Kopf müess zerscht falle !
.
Kinder !
Birjer !
Es isch um uns g’schähn !
Bliwe rueig , denke an d'r Herrgott !
— Euch g’schieht nix — kein Tribunal kann eich ’s Lewe nemme — denn die gröschte Blüethunde sin nimm am Rueder .
Ich derf mit mim Blüet un Lewe villicht als letsch - ter eure Freiheit , die echte , erkaufe un unser arme Land wird wieder ufferstehn .
.
Vive le roi !
— Ehre sei Gott in der Höhe !
Chevaliers .
Mock : Capitaine !
— Sie könne noch alles güet mache .
Do binde däne Alt !
Des isch ehri Sach !
.
Was isch des für e Stimm ?
Der Verfiehrer von mim Sohn , vum Barthelmé .
— No isch er oi do un will sin Brüeder — sin Vatter , sini Mitbirger an ’s Messer liefere ?
So wit bisch g’sunke — Vatermörder — Kain wit wärde !
— Oh , ich hab noch ebs für dich , wu dü nit vergesse wursch !
— Sei ewig vom Himmel verfl — — Halt !
, Vater , nit flüeche , ich blib bi dir — ich verteidig der Brüeder .
.
Aha — der Verräter — der verkappte Pfaff !
Soldate fessle -n- e. Eweg von mir — oder — .
So stirb , dü Satan , fahr in d’ Höll …
Halt !
, Bar - thelmé !
Kän Blüet — kän Mord !
Mir sin so glück - lich , dass dü der Weg züe uns g’funde häsch , ass dü wieder e trejer Sohn vun der Kirch witt bliwe .
Loss da Mann gehn — die Soldate solle ihri Pflicht erfülle un uns vor ’s Tribunal bringe , Dü müesch o dort dich verteidige .
Oh , dert hab ich kän Angscht .
Ich schrieb sofort an d'r Général Bonaparte — der wird seller noch kenne , wu ihm ’s Lewe gerett het .
: Vatter , verzeih mir — verzeih dim verlorene Sohn , e nei Lewe will ich hit anfange !
— Im Florence will ich mir e Vorbild nämme !
— Vatter , hör mi — gib mir dine Säge .
Vatter , — d’ Müeter im Himmel wartet uff die Verzeihung für de Barthelmé , — ich bitt dich drum — gib ihm din Säge .
— Barthelmé — Florence !
bal bin ich bi d'r Müeter .
Nu Sege eich beide !
un unser Frankrich wird sich wieder erhewe , wird in Einigkeit mächtig werde — wird ufferstehn üss all dem Blüet züe hoher Pracht — un Glick , denn o in d'r République kann mer glieklig sin .
.
Es isch vorbei — ich derf d'r Martertod nit han .
— S’ Chrischtkind holt mich hite schon !
— Dank für d'r Barthelmé — im Himmel — sahn — mir — uns — wieder — .
Vater — lab wohl — bal , bal sehn mir uns wieder — .
Mock : Im Name vun der Liberté — furt jetzt , vor ’s Tribunal , ihr alle !
Barthelmé : Im Name vun der Egalité wann mir kämpfe , dass jeder Birger läwe derf , wie ’s im g’fallt , ass jeder o bette derf un in d' Kirch gehn , wie er will — dass müess die Gerechtigkeit uns gän .
Un im Herrgott z’ Ehre , wenn mir d’ echte Fra - ternité üsuewe , indem mir alle dene verzeihe , wu uns hitte Böses thüen .
Mit de Hirte awer wann mir rüefe „ Ehre sei Gott in der Höhe — Un Friede alle dene , wu güeter Wille han .
