I saa der , Eugène , geh nit witersch !
Dü sisch jo , 's isch g'schlosseni G'sellschaft .
Mer derf nit nin .
Un wenn ich bis do her kumme bin , so geh ich a ganz nin — deß loß ich m'r nit g'falle , daß m'r d' Orangerie absperrt .
Di isch für Jedermann do .
Un wenn ich do e Scheppel trinke will , so kann mers ken Mensch verwehre .
Awer , Eugène , j't'en prie !
Dü sisch jo , 's isch e Concert oder e Hochzitt .
— Gehn mer liewer ins Bäckehiesel .
Nein , Sophie .
— Wenn 's e Concert isch , un wenn 's eb 's koscht , so bezahl' ich schun .
Ich bin nit e' so , daß ich uf 's Geld lüej .
Deß weisch dü schun , Sophie .
Je ne suis pas commeça que je regarde à l'argent .
Zell weiß ich schun !
Ça je le sais bien — awer du machsch' d'r noch e " mauvaise affaire " .
— Kumm , d' Lytt lüejen alli so .
Un do kummt schun e Herr uf uns zü !
O , i müß mich schemme .
Entschuldigen Sie , mein Herr , ich muß Sie darauf aufmerksam machen , daß es hier geschlossene Gesellschaft ist , und der Saal abgesperrt ist .
Oder haben Sie etwa eine Einladungskarte erhalten ?
Haw' ich 's d'r nit gsaat ?
Allez , kumm .
— J't'en prie , Eugène !
.
.
Nein , mein Herr , ich habe keine Einladungskarte — aber ich muß doch sagen — die Orangerie ist für Jedermann da , und ich seh nicht ein , warum man sie absperren sollte , an einem so schönen Abend wie heute , ganz besonders .
Entschuldigen Sie vielmals , — aber die Stadt ist so freundlich gewesen , uns das Lokal zu überlassen , um unser Fest darin abzuhalten .
So gern ich Ihnen das Vergnügen machen würde .
.
.
Awer Eugène , sois donc raisonnable — Kumm , mer gehn jezt .
.
.
Loß mi doch .
.
.
Ich wurr mich schun ze rangire wisse .
O jemerliche !
Wenn der Mann emol ebbs in simm Kopf het , so isch 's nit mejli , mit dem beschte Wille nit .
.
.
Entschuldigen Sie , mein Herr .
Ich bezahl jo gern was es koscht .
.
.
.
Saue Se mer nur , was ich ze bezahle hab .
Ja , mein verehrter Herr , es ist nichts zu bezahlen .
Sie sehen ja doch selber ein , daß Sie sich nicht in eine fremde Gesellschaft eindrängeln können .
Mein Herr !
Ich bin nit le premier venu .
Ich bin der Herr Eugène Mathis , un wohn uf' em Pont couvert , un Jedermann kennt mich für en' ordentlicher Mann — un deß isch min Frau .
.
.
Ja , mein verehrter Herr !
Ich bezweifle ja nicht im Geringsten , daß Sie ein ordentlicher Mann sind .
Es liegt mir ja natürlich vollständig fern , Ihnen in irgend einer Weise zu nahe treten zu wollen , aber Sie werden doch begreifen .
.
.
.
Nein , Herr , min Mann begrifft 's nit ; wenn er sich so ebs in de Kopf setzt , so isch Alles verlore .
D' Lit sauen als : C'est une tête carrée .
Donnerschlag !
Das sind ja meine Wirthsleute !
Was will denn der verdrehte Kerl hier ?
Na , das ist ja famos !
.
.
.
Guten Tag Herr Mathis !
Guten Tag Frau Mathis !
— Was machen Sie nur hier ?
Erlauben Sie , daß ich mich Ihnen vorstelle : Mein Name ist : Studiosus Kühne .
Prof …
Ah , Sind sie a do , Herr Kihne !
Gueten owe , Herr Kihne .
Ich bitt' Sie , sind Sie doch so frindlich un helfe Se m'r mine Mann zü persuadiere , daß er ken G'schicht anfangt .
Ich saa d' rs jetz ein für alle mol .
Loß mi jetz gehn .
Was min Recht isch , isch min Recht , un do kann der Herr Kihne a nix mache .
.
.
un wenn sie mir 's verwehre , no mach ich erscht recht Krambohl , oder schrieb an d' Birjerzittung !
Do solle Sie erscht sehn .
.
.
.
Herr Jeses !
Was wurd jetz noch do drüs !
Wenn Sie mir erlauben , Herr Prof .
, so würde ich Ihnen rathen , die beiden eintreten zu lassen .
Das sind köstliche Leute , wirkliche Straßburger Typen , die unterhalten die ganze Gesellschaft .
.
.
.
Na , dann meinetwegen .
Ich hoffe die andern Herren vom Comité haben nichts dagegen ?
Und wenn es auch nicht im Programm steht , Sie werden es sicher nicht bereuen .
Erlauben Sie mir nur , die Geschichte zu deichseln .
Das werde ich schon recht machen .
- Kommen Sie doch nur mit , Herr und Frau Mathis , und haben Sie keine Angst .
Sie werden sehen , wie 's hier gemüthlich wird .
Awer , ich tröj mir nit , ich bin jo a nit en toilette , und die Madame do sin jo alli so scheen hell angezöje .
Haw ich 's dir nit g'saat ?
?
Wenn ich ebs will , no wurd a ebs drüs .
Jetz bin i drin !
Verehrte Damen und Herren , ich bitte Sie Plaß zu nehmen !
Der Zufall hat gewollt , daß meine vortrefflichen Wirthsleute sich hier in unsere Gesellschaft verirrt haben .
Ich bin sicher , daß Sie damit einverstanden sein werden , wenn ich sie in Ihrem Namen auffordere hier auf dem Podium Plaß zu nehmen .
Es find ganz famose Leute , die echten Steckelburjer , von altem Schrot und Korn !
Ich unterhalte mich sehr oft und gerne mit ihnen , und ich glaube annehmen zu dürfen , daß es auch für Sie , meine verehrten Anwesenden , von Interesse sein wird , ein solches echtes Straßburger Gespräch mit anzuhören .
Namentlich dürfte es für die , welche hier früher docirt oder studirt haben , eine Freude sein , sich wieder in die alte Straßburger Vergangenheit hinein zu versetzen .
Also ich stelle Ihnen vor : Herr Mathis , Eigenthümer und Rentier , und seine Frau , Wirthsleute , wie man sie nicht besser haben könnte .
Ich wohne schon seit 3 Semestern bei ihnen .
Mein Name ist stud .
Kühne .
Pst !
Musik !
Cantus ex !
Ein Schmollis der Musik !
Und Ihnen , mein verehrter Herr Mathis , komm' ich einen Halben aufs Spezielle sine , sine .
Das ist doch reizend von Ihnen und Ihrer Frau , daß Sie uns mit Ihrer Gegenwart beehren !
Prosit !
Ja here Sie mol , Herr Kihne .
Was isch jetz deß ?
Was solle mir do mache ?
Was lon sie uns do auf deren Estrade size , daß alli Lit uns anlüeje !
Mer thät grad meine , mir sin " bêtes curieuses " , Wisse Sie , deß loß ich mir nit g'falle !
ich bin en alter Chasseur d' Afrique . J'ai fait plusieurs campagnes mit Üszeichnung .
Un min Capitaine het als g'saat : , Mathis est un brave soldat .
Il porte le bâton de maréchal dans son havresac . "
Un wer weiß , wenn d' Schwowe .
nit g'kumme wärde .
.
.
.
O bli doch still !
Herr Jeses Gott !
— Dü hesch jo durchüs nin gehn welle .
Ja , nin gehn , haw i gewellt !
Awer nit do sitze , so vor alli Litt , grad wie wenn ich Theater wott spiele .
Deß leijt m'r grad an .
Ich bin ken Comédien .
Nun , nun , mein lieber Herr Mathis , nehmen Sie das doch .
nicht krumm !
— Sehen Sie , Sie wollten durchaus hineingehn .
Schließlich , nach langem Hinund Herreden , ist es mir gelungen , Ihnen einen Platz im Saale zu verschaffen , und dazu noch einen sehr ehrenvollen , den ehrenvollsten vielleicht ; und jetzt reklamieren Sie wiederum !
Sie sind mir der rechte Straßburger , denn das habe ich in den 3 Semestern , die ich hier studirte , doch allmählich herausbekommen .
Ein jeder Straßburger hat etwas von seinem Nationalhelden an sich , dem Hans im Schnackenloch .
. "
Der Hans im Schnackenloch het Alles was er will , und was er will das het er nit , und was er het , das will er nit , der Hans im Schnackenloh het Alles , was er will !
" - O gehn Se m'r doch mit Ihrem Stroßburjer Ditsch .
S' macht mer grad Büchweh , wenn ichs heer .
So redt mer doch nit : Der Hans im Schnokeloch het Alles was er will , und was er will , deß het er nit , und was er het , deß will er nit , der Hans im Schnokeloch het Alles was er will — oder wenn mr 's scheen uf franzesch saue will : " Jean dans le tru du cusin , il havre di tut ce qui vul'r , et tut ce qui vul'r il havre di pas , et tut ce qu'il havre ti vul'r ti pas .
Jean dans le tru du cusin , il havre ti tut ce qui vul'r .
— Gel' Sophie , so ischs !
— Un do brücht m'r nit so ze lache .
Un was lache denn die Pfohl alli do ?
Dü redsch halt so firig !
Kannsch denn 's Mül nit halte ?
Halt dü 's Mül .
— Un jetzt , Herr Kihne , mecht ich doch endlich e-mol wisse , was mir do mache .
Was welle die Lit ?
Was sin so vieli do ?
Isch 's e Hochzitt , e Kindtauf oder was ?
Aber , mein lieber Herr Mathis !
Wissen Sie denn nicht , was heute los ist ?
Es ist ja das fünfundzwanzigste Jubiläum der Universität , heute , und nicht bloß heute , sondern auch gestern und vorgestern , und morgen noch !
Le 25e jubilé de l'Université ?
- Grad wie e silwerni Hochzitt !
- Hesch e Recht , Sophie , e silwerni Hochzitt !
Weisch noch , wie mer unsri celebrirt hen !
's sind jetzt 11 Johr !
Isch des e Gejäschts g'sin !
— A , e silwerni Hochzitt !
Un die celebrirt jetz d' Université ?
Ja , mit wem denn ?
Na , mein lieber Herr Mathis !
Wohl kaum mit der Bürgerschaft , nach dem was Sie davon zu wissen scheinen !
— Na , schad' nichts , wird schon allmählich anders werden !
— Ja , sagen Sie mal , haben Sie denn gar nicht gemerkt , daß in der Stadt etwas besonderes los ist ?
Ich hab 's gemerkt , Herr Kihne !
O jemerliche , was sind Sie agitiert gsin die Täj !
Als B'süch g'hett von güti Frind , als im schenste Gala , un furt gange , un heim kumme un wider furtgange — un als im Waue g'sesse un rumg'fahre .
— Was hett min Berwel Kleider mien birschte un Stiefel wichse !
Un was hen sie z' nächt Kleider vertreckelt uff 'm Fackelzüg !
Ah , für deß isch der Fackelzüg gsin am Frida !
Ja , natürlich , mein lieber Herr Mathis !
Haben Sie sich denn das nicht angesehn ?
O lon Sie mich numme rühig , Herr Kihne Ich hab genüe mit dem Fackelzüg am 22te März g'hett .
Do haw i mit gehn mien !
— Ich bin doch trésorier vom Angelverein .
Un wenn mir nit mitgange werde , do wär 's uns schlecht gange !
Do sin mir halt mit .
A paar sin d' heim gebliwwe .
Awer ich bin halt im Comité gsin .
Un dernoh , wisse Sie , 's isch halt der alt Kaiser g'sin .
— J'ai été chasseur d' Afrique , et j'ai fait plusieurs campagnes mit Uszeichnung .
— Awer wisse Sie , dem alt Kaiser müß mer 's lon , 's isch so en alter ehrwirdiger Herr g'sin , vor dem haw i Respekt bekumme .
Dem het m'r gern a Plaisir gemacht .
A nach em Tod !
— Oui , awer anmol ich güt .
So im Treck rum watschlen e paar Stund isch ken Fraid !
— Un no henn Sie deß am Frida gemacht ?
Gelte Sie , m'r bekummt e scheener Durscht nochher .
- Herr Jeses Gott !
Un Kleider sen üs .
Do hemmer putze mien !
Unser Berwel isch ganz üßer sich gjsin .
— Un saue Sie , Herr Kihne , was hen Sie denn gescht owes gemacht ?
O jemerliche , wie het des Zimmer üsgsehn denne Morje , wie 's Berwel nin isch gange , 's het mer verzehlt , alles durchenander !
Un Stiefel uff em Kannapee !
Un d' Hose uff em Ofe ; un unterm — Bett sin a noch Saches g'sin .
Un Sie henn g'schlofe un g'schnarcht noch am halwer elfe , wie ich von d'r Kirch' bin g'kumme ; un hen so e roter Kopf g'het !
Ja , ja Herr Kihne !
— Un uff an Mol , do schellt 's un schellt 's un schellt 's — 's Berwel geht nuf un saat mer : 's wurd fur der Kaffee sin !
Awer nein : " Kaffee nehmen Sie nur ruhig wieder mit .
Ich trinke keinen heute .
Aber bringen Sie mir ein Glas Wasser !
" Un wie 's deß Glas Wasser gebrocht het , schnell wider gebimmelt , un s' Berwel isch üßer Othem gsin , un het als g'saat : O je , was het numme der Herr Kihne hit !
Un was hen Sie gwellt : Noch e Glas Wasser !
Und doch saue Sie gewehnlich als : " 's Wasser ischs für 's liebe Vieh !
Wein muß der Mensch trinke . "
- Un dernoh isch 's im Trab gange , un Sie hen so g'scholte , wil Sie d' andre Kleider hen gebirscht han welle ; un mir hen springe mien .
Sie sin erecht bees gsin , wil nit alles glich ferti isch g'sin .
Un wie ich Sie g'fröjt hab , was denn los ish , daß Sie so jeschte , no hen sie g'saat : " Ich muß mich tummeln , weil um 3/4 12 Frühschoppen im Tivoli ist .
Da darf ich nicht zu spät kommen . "
Saue Sie doch : Wurd mer denn glich relegiert , wenn mer ze spot zum Frihschoppe kummt ?
Relegirt — — ich bitte Sie , Frau Mathis .
Wie kommen Sie überhaupt zu dem Wort ?
O , deß het mer dene Winter doch oft genüe in d'r Zittung gelese !
Jo , 's hett fascht so lang gedürt un isch so ambetant g'sin ze lese , wie deß Dings do in Kreta .
— Awer saue Sie , Herr Kihne , was han Se denn gescht owes ghet , daß Sie so in dem Zuestand beim kumme sin ?
Nun , gestern Abend war ja Commers !
Sie han mir schints e scheens Commerce gemacht , mit Kischte , gelte Si ?
Awer , was denksch denn , Eugène !
Commers het mit dem Handel nix ze dhuen .
Er wurd doch nit im Hôtel du Commerce sin gsin , wo 's Casino isch , uf 'm Gütebergplatz .
Do hett er sich nit so viehmäßig kenne betrinke .
Deß hätte d' habitués nit gelitte .
Un dernoh — weiß i a nit , ob er grad ins Casino het nien kumme kenne !
Do welle sie ken Schwowe han .
Nit daß sie eb 's geje sie hätte — so politisch mein ich — nein , awer sie wellen under sich sin - Aber , mein lieber Herr Mathis , Sie scheinen ja gar nicht zu wissen , was ein Commers ist .
Es ist eine festliche Veranstaltung beim Bier ; Professoren und Studenten kommen zusammen , halten Reden , reiben Salamander , singen Lieder , rauchen ihre Cigarren und die Damen schauen von der Tribüne herunter auf das fröhliche Treiben , das sich da unten entwickelt .
Na , deren ihri Kleider mien den andre Morjen e scheener Gschmack han , wenn sie sich so raichere lon !
— Un deß isch Alles für 's Jubilé g'sin ?
Ja natürlich , und heute ist hier Festessen gewesen , und Sie nehmen selbst nun an der geselligen Vereinigung mit Damen theil , die sich in den festlich geschmückten Räumen der OrangerieRestauration abspielt .
Deß alles noch silwerni Hochzitt !
— Passe Sie uf !
Do were noch andri Hochzitte drüs wenn so viel Mamsellen un Herre zsamme sin !
.
.
. Meinsch nit Sophie ?
O sicherlich !
So es Fescht macht m'r jo a numme für deß , daß e mariage drüß wurd .
Oder e Paar !
Un saue Sie , Herr Kihne , all die Herren un Madamen un Mamselle die g'here zür Université ?
Jawohl , die stehen alle in dem einen oder andern Verhältniß zur Universität .
Ja , do mißt ich jo e Paar Herre kenne !
Ich bin doch Proprietär von e Paar Hieser in der Neistadt und do haw ich mit dene Herre manchmol zu dhün .
Un ich müß saue , ich bin recht zefridde mit 'ne .
Sie bezahlen ihre Zins regelmäßig und keiner isch mir noch ebs schuldig gebliewe .
O ja , deß muß mer 'ne lon , 's sind ordentlichi und bravi Litt .
Manchmol sind si so e bissel krittlich , und lamentire !
— So hen se nit verstehn welle , daß mer so d' Beim abhaut , wo einem grad vor der Nas stehn , un d' Üssicht versperre .
.
.
Awer ich loß mir nix saue .
J'ai été Chasseur d' Afrique , j'ai fait plusieurs campagnes , mit Üszeichnung — und min Capitaine het als g'saat : " Mathis est un brave soldat .
Il porte le bâton de maréchal dans son havresac , un wenn d' Schwowe nit kumme wärde .
.
.
.
.
Awer ich bin als heflich und frindlich mit 'ne , und wenn einer ebs will , so sau ich als , Herr Professor , wissen Sie , ich bin schon in Stroßburi seit 64 Jahren , seit meiner Geburt , und Sie sind erst hier seit ein Paar Jahren , und Sie verstehen .
.
.
Un do fahr ich als so furt — un sie verstehn 's in de meischte Fäll !
— 'S sin halt g'scheiti Litt .
Ja , wenn mer so lang stüdiert , und 's doch nit verstehn thät , — wisse Sie , deß wär doch trürig .
Wer müß doch zü ebs kummen in der Welt .
Heer , Eugène , do fallt mer awer grad ebs in .
Die Herre were sicher froh sin , daß dü a zum Jubilé kumme bisch !
Deß kann Dir viellicht noch nutze .
Siesch , Alterle .
Ich hab doch Recht g'het , daß ich durchüs hab nin gehn welle !
Ja , ja , hab so e' pressentiment g'het , daß ich so nin müß .
— Wer weiß , viellicht nimmt einer noch der erscht Stock , wo nit verlehnt isch , wenn er erscht sicht , was ich für e Proprietär bin .
Gelte Sie , Herr Kihne , wenn Sie so ebs heere , — Sie kenne mich schun lang .
— Do kennte Sie ebs fur mich mache .
Versteht sich , mit dem größten Vergnügen , mein Verehrtester .
— Aber sagen Sie mir doch mal , das interessirt mich , und ist ja typisch für die hiesigen Verhältnisse .
Haben Sie denn gar keine Ahnung von diesem Fest gehabt ?
Vom Jubilé ?
Nein , was geht mich deß an ?
Wisse Sie , min liewer Herr Kihne !
Ich will nen ebs saue .
Je veux vous dire quelquechose .
Ich hab als in mim Lewe deß principe ghet : Mer soll sin Sach güt mache .
Was d' andri mache , deß geht eine nix an .
Ja , wisse Sie , min Mann isch en alter rentier , er het sini paar Hieser ; er macht , daß d' locataires zefridde sin , er cüjonirt sie nit — - Un ich loß mich a nit cüjonire .
Ich hab min Frau !
Mini Kinder sin driwwen in Frankrich .
Ich mach mini G'schäft , am zweie spiel ich mini Partie Ecarté im Bausin , am 6e trink ich min Scheppel im Dauphin oder in der Taverne , am 10 geh' ich schlofe .
