Un witersch süch ich nix un will ich a nix süche .
Un am Sundaa geh ich halt fische am Pont Couvert oder wo 's sunsch am beschten isch .
Ein sehr bequemer Standpunkt !
- Und Sie haben gar nicht mal das Gefühl , daß die Universität auch etwas für die Stadt bedeutet ?
Einmol haw ich 's ghet , un ich will ne saue , wenn .
- Deß isch zellemol g'sin , wo mer d'r tramway electrique bis z'r Orangerie het fihre welle .
Wie ich 'ne gsaat hab , ich hab so e paar Hieser drüsse .
Un no hen als d' locataires lamentirt un reclamirt , daß der tramway electrique von d'r Kinigstroß bis an d' Orangerie sott gehn .
No het mer deß rangire welle .
Un alles wärs zefridde g'sin .
Do kummt uff anmol so e Herr Professor von d'r Université un saat : Die Wissenschaft erlaubt nicht , daß der tramway an der Universität vorbeifährt .
Es stört uns in unseren Arbeiten . "
Voilà !
Qu'est ce que vous pensez de ça ?
Hab 'ne doch grad g'saat , daß ich d' Professore für g'scheidt halt , en gros .
— Awer so ebs saue !
— Wenn Sie sich noch beklaue thäte , daß d' jetzig Dampfmaschin se steert , wil si so bimmelt und poltert und schnüft .
— Awer so en' electrischer .
Kaschte , wo miesstill fahrt !
do heert doch Alles uf .
Awer heer , Eugène !
Min Nevö , der Ernest , wo stüdirt hett , hett 's uns doch scheen explizirt , worum deß isch g'sin .
Lo mi rühig mit dim Nevö .
Der halt 's allewil mit de' Schwowe .
— Ja , Herr Kiehne , zellemols haw i g'sen , daß d' Université a ebs fur d' Stadt beditt !
Im negativen Sinne also nur !
— Und nicht einmal das macht Eindruck auf Sie , um etwas ganz Materielles anzuführen , da Sie ja nur dafür Interesse zu haben scheinen — daß aus allen Gauen Deutschlands Studenten hierher kommen , sich bei den Bürgern einmiethen und ihr gutes Geld hier verzehren !
Was haw ich dr'vun ?
Si trinke doch nur bairisch Bier .
Un unser Bier lüje si nit emol an , un saue gar , 's isch Wackesbier .
Un doch hett m'r frijer als g'saat , mir hen hier 's bescht Bier !
Ja , deß müß mer faue , Herr Kihne !
Deß kenne mir Stroßburjer nit verputze , daß Sie alles von drüße kumme lon : Wirscht , Schinke , Brot oder in dene Delicatessehandlungen inkaufe .
Un daß sie nix halten uf unsri gueti Stroßburjer Charcuterie , Knackwirscht und Brofesserwirscht , un unser Mülun Füßsalat , un Froscheschenkel .
.
.
.
Un nit emol wäsche lon se hie , wo m'r doch so scheeni Wäschpritschen in der Ill han .
Aber Verehrteste !
Ihr macht mich endlich nervös .
Wenn uns das Alles nicht shmeckt !
— Und dann ist das Alles nur äußerlich !
Der Student ist doch nicht bloß da , um zu essen und zu trinken !
Der Student bezieht die Universität aus idealen Gründen .
Der Student ist der Pionier der Wissenschaft .
- Un der Hussard wo spazire fahrt !
Meine Si , ich sieh Se nit , die Herre Studente , wi si in ihre citadines in d'r Stadt 'rum fahre , der ein' in Uniform , d'r ander mit sim Käppel uf em Kopf , als rechti faquins mit ihre gele Hendschih , un als numme zwei z' samme in einer Kitsch , daß es nobler üssicht , un 's G'sicht so verhaue , daß m'r grad meint , s' isch e roh 's Biftek .
Aber mein lieber Herr Mathis !
Sehen Sie denn nicht ein , daß das die Hülle ist , hinter welcher sich der Kern verbirgt ?
Wir sind die Raupen , aus denen sich der Schmetterling entwickelt !
Und als solche werden wir einst über das Land dahin flattern , und die Wissenschaft , die wir an der Brust unserer alma mater gesogen , in die Herzen dieser im Grunde deutschen Bevölkeruug einpflanzen .
Versteh'sch was er saat ?
Er redt gar scheen !
Sie haben einen viel zu philiströsen und hausbackenen Standpunkt !
.
.
.
Es ist zum Verzweifeln , daß Sie nicht die hohe Aufgabe verstehen können , die sich die Universität gesteckt hat , daß Sie nicht verstehen , daß sie eine Wohlthat ist für das Land .
Gemäß dem Wahlspruch , der in goldenen Lettern auf dem Giebel unserer Hochschule prangt , litteris et patriae , wird die Universität unentwegt das Banner der Wissenschaft und der Vaterlandsliebe hochhalten , und dieses Banner , es wird wehen über die fruchtbaren Gauen des schönen wiedergewonnenen Elsaßlandes , und alle die Söhne dieses im Grunde urdeutschen Landes , sie werden sich um dasselbe scharen in edler Begeisterung .
— Und in diesem Sinne , Commilitonen , fordere ich Euch auf einen urkräftigen Salamander .
.
.
.
Donnerwetter , wo bin ich denn ?
Es brummt mir im ganzen Kopf herum , da sag ich ja meine Commersrede wieder her .
Es sind auch zu schwere Tage …
Heere Se , Herr Kihne , welle Si nit e Prise nemme ?
Loß ne doch gehn , Mathis !
Dü siehsch jo , er isch ganz üsser Othem !
— Un er het scheen geredt , gar ze scheen .
— Alles haw i nit verstande , 's isch ze gelehrt g'sin — awer wenn ich 's so iwerdenk , er het doch e Recht , d' Universität isch doch e Wohlthat für 's Land .
Min Nevö , der a stüdiert het , un jetz Lehrer worren isch , er saat 's als au .
Un deß hesch dü doch selwer a gsaat , daß d' Lehrer in d'r Schuel ihri Sach besser mache wie zer franzesche Zitt' .
Weisch dü wie unsri Kinder guet gelehrt han , daß alli im Frankrich verstünt sin g'sin , wie sie derte kumme sin .
— Un d' Lehrer kumme doch von d'r Üniversität ?
Oui , oui , oui , 's ich schun guet !
Mach dü a noch Plän jetz !
Nein , Mathis , so derfsch m'r nit rede !
un weisch : dü hesch 's doch selwer emol ing'sehn , wie guet es isch , daß m'r d' Universität han , wie unserm Pauline ihr Kind so krank isch g'sin , un wie sie von Epinal do her sin g'fahre — un alli han gemeint : Mit dem Kind isch 's üs .
.
un dü hesch selwer g'krine .
No het min Nevö g'saat , m'r solle doch zue dem Professor gehn , wo so berihmt isch .
Er wurd 's heile !
Un mir sin ane gange , un ihm isch 's a gelunge , mit Gottes Hilf !
Oui , oui , oui , 's isch guet , deß isch ebs .
— Awer , sehn Si' Herr Kihne , wenn Si so rede , wie Si vorher geredt han , von dem Banner un dem scheene Land .
.
do mueß i halt grad lache .
I kann m'r a nit denke , daß Si emol e Schmetterling wäre .
— Wisse Si , d' Welsche hen a so vielmols scheeni Rede g'halte , deß het m'r a nit guet g'falle .
— Wir Stroßburjer , mir sin praktischi Litt .
Mir mache unsri Sach , awer deß Gejeschts isch uns zewidder .
Na , da sollten Sie aber doch gerade die stille , aber stete Arbeit der Wissenschaft anerkennen , die nicht um äußerer Lorbeeren willen , sondern nur der Sache zu Liebe ihre Arbeit verrichtet ?
Ja , Herr Kihne !
Si henn e recht .
So isch mer 's a vorkumme , wie ich bi dem Professer bin g'sinn mit dem kranke Kind , er isch so schlicht g'sin , un het nit g'fröit , wer mir sin , un was m'r han .
Er het numme sin Sach gemacht .
— Un min Nevö saat als grad' so ebs , wie Sie 's g'saat han .
Wie er gelehrt het uff d'r Universitté , het er a so als d' impression g'het wie wenn 's die Herre numme so mache thäte , wil sie denke , daß es so wohr isch .
.
.
.
Un sie lüeje nit rechts un nit links , nach dem was d' Litt saue , sie mache so grad furt , fur sich — — Ich kann 's nit guet explicire .
.
.
awer wenn min Nevö do wärt , er kennt 's ne so scheen klar mache .
.
.
.
Er isch do , Tante .
Un dü hesch e' Recht .
Ja , ich hab 's d'r vilmols so g'saat .
Was , dü bisch do , Ernest ?
Wi kummsch denn dü doher ?
Meine Name ist stud .
Kühne .
Dr. Schaufler — Ja , meinen Ihr denn , wenn 's Fescht von d'r Universität isch , un d' alti Schieler ing'lade sin , werd ich d' heim bliewe , hinter mini vier Wänd ?
Deß wär jo 'e Schand !
Ich bin d' ganz Zitt do g'sesse un haw Eich züg'hert .
Un es hät mich noch recht g'fuxt , daß dü Unkel unsri gueti Stroßburjer so lächerlich machsch .
Ich !
Do heert awer Alles uf !
Ich en alter Chasseur d' Afrique .
.
Ja g'rad dü , mit dim Chasseur d' Afrique .
.
.
— Und sehen Sie , mein lieber Herr — gestatten Sie mir die Bemerkung , Sie haben auch nicht den richtigen Ton mit den Leuten getroffen .
Sie sind zu nervös geworden , das darf man hierzulande nie .
Ja , aber erlauben Sie , ich habe mich lang genug gehalten .
.
.
Aber diese hausbackenen Anschauungen .
.
.
.
Geduld , Geduld , wenn 's Herz auch bricht .
Bedenken Sie , daß Sie es hier nicht mit leichtbeweglichen und leichtentzündbaren Franken , sondern mit schwerfälligen und langsamen Alemanen zu thun haben .
Sehn Sie , all' die schönen Reden , das Banner der Wissenschaft , die Pioniere , das wiedergewonnene , im Grunde deutsch gebliebene Land , all diese überschwinglichen Redensarten , die können höchstens einen Augenblick ein weiches Frauenherz rühren , Gel' Tante ?
Ja , mir hets guet g'falle , 's isch grad wie Müsik g'sin .
Awer verstande hesch 's doch nit , liebs Täntele ?
Nein , mein lieber Freund , das sind rauschende Phrasen .
Aber was der Bevölkerung imponirt , das ist die gewissenhafte Arbeit des Lehrers in der Schule , der fürsorgliche Rat des Arztes — ich kann hinzufügen , die gerechte Handhabung der Justiz und Ordnung in der Verwaltung , deß mien Ihr doch saue , daß deß besser isch wie z'r franzesche Zitt .
— - In d'r Birgerzittung isch nix dervon ze lese , un doch isch 's e Schwob wo sie schribt .
Il ne faut pas être plus royaliste que le roi .
Loß doch d' Zittung , de wursch als de mauvaise humeur , wenn dü dervon redsch !
— Un gel Ernest , unsri Pfarrer sin doch a recht guet ?
Die Geistlichkeit ist von jeder in unserm Land vortrefflich g'sin — - Aber ich bitte Sie — ich sehe nicht ein , was das Alles mit der Universität zu thun hat ?
Ist denn die Universität nicht die Anstalt , welche die jungen Leute zu diesen Berufen vorbereitet ?
Und ist das Alles nicht in letzter Linie ihr Verdienst ?
.
.
Ja aber die Wissenschaft !
Die Arbeit der Wissenschaft ist selbstlos .
Und wenn sie , erhaben über das Parteigetriebe und frei von der Beeinflussung durch die Tagespolitik , nur ihrer hohen Aufgabe der Erforschung der Wahrheit nachgeht , und wenn sie dieses Streben nach Wahrheit und sachlicher Objectivität , die von jeher ein besonderes Verdienst der deutschen Wissenschaft war , der jungen Generation einpflanzt , dann hat sie meines Erachtens ihre Pflicht gethan .
Und da werden sich die Früchte schon einstellen , langsam aber sicher , vielleicht am allerersten durch uns , die Lehrer .
Aber in der Schule liegt die Zukunft .
Het der jetz bald ferti ?
Ich heer der Ernest gar gern rede .
Und zu dieser Fanfarenmusik gehört auch das sog .
Germanisiren .
Ich erinnere mich stets , als Student die Commersrede eines allgemein geachteten und weltberühmten Professors gehört zu haben , — und in diesen Tagen ist auch wieder davon die Rede gewesen — die in dem Worte gipfelte : Die Universität ist keine SchnellgermanisirungsAnstalt .
.
.
.
Wissen Sie , sobald ein Straßburger dies Wort nur hört .
.
Heer mol , Nevö , jetzt hesch genü der Schwowe g'sspielt .
Was red'sch dü von Germanisiren un so Plän .
Sehen Sie ?
Was sagt' ich Ihnen eben ?
Loß ne doch , er redt so scheen gelehrt .
Weisch Nevö , in minen Aue bisch dü ken Stroßburjer meh .
Unkel , ich bin villicht e besserer wie dü .
Ja , er het a Recht , er loßt nix uf sin Vaterstadt kumme .
Un all deß Gepappels haw i jetz genü !
— Ich bin doch nit do , f'r e ditsch Fescht ze celebrire , was mich Stroßburjer nix angeht , un wo d' Litt doch ken Herz f'r uns hen .
Do bisch grad uf em Holzweg , Unkel !
— Meinsch denn wirklich , die Herre hen ken Verständniß f'r Strotzburjer Dings ?
Nit emol soviel !
Hesch dü schon einer g'sen , wo Pompier woren isch ?
Isch denn deß d' Hauptsach ?
Nein , Unkel .
Do bring ich dir morjen e Büch , wo einer von dene Herre für 's Jubiläum gemacht het .
Do wursch dich villicht anders b'sinne .
Ich kauf ken Bicher .
Er lest numme d' Birgerzittung .
Deß wurd Eich awer g'falle !
— Gellen , Ihr halten ebs uf eier Stroßburjer Ditsch ?
Deß will ich meine !
Strotzburjer Ditsch isch e Sproch , wie en andri Sprach .
— Wie ich frijer Chasseur d' Afrique bin g'sin , hätts mich als g'suxt , wenn so e Paar Parisiens kumme sin un zü mer g'saat hen , wie ich Stroßburjer Ditsch mit den andren Elsässer geredt hab : Laissez donc cette langue barbare , et parlez français !
Jo , un do henn Si als g'saat : C'est une tête carrée .
— Un weisch , wenn die Kinder jetz kumme , 's Pauline üs Epinal , un der Jules von Nancy un 's Emilie üs Paris , no heißt 's als : Papa , ne parle donc pas cet horrible jargon .
Awer , dü weisch , daß ich m'r deß nit g'falle loß , un daß ich dernoh d' Antwort gib : E jeder soll rede , wi im d'r Schnawel gewachsen ish .
Chacun doit parler comme le bec lui à poussé .
Voilà mon opinion .
Deß isch min Ansicht .
Eh ben !
wenn deß din Ansicht ish , so wursch din Fraid han , wenn dü deß Elsässicsh Büch fiehsch , was der Herr g'schriewe het .
Sie meinen wohl das elsässische Idiotikon ?
's Werterbüch vom Elsässer Ditsch .
E Dictionnaire vom Stroßburjer Ditsch ?
Un do ka mer Alles drin finde , was mir rede , so jeder Taa , unsri gewehnlichi Sproch ?
- Ja wohl , das finden Sie Alles drin !
Un deß hät 'e Professor g'schriewe ?
So 'e Welscher von driwe ?
Ja , er un e Elsässer , die gen 's zammen herüs , zum Jubiläum d'r Universität .
Nun de Bickel , deß hätt ich jetz nit for mejli g'halte .
Heer , Eugène .
Deß müeß e guets Buech sin !
Deß sott in kener Hüshaltung fehle .
Derfsch 's m'r kaufe fur min Anniversaire , deß macht m'r Plaisir !
Ich hätt awer nit gedenkt , daß e Professor so ebs macht .
Sie kumme mir ze stolz fur deß vor .
Ja , glauben Sie denn , mein lieber Herr , daß wir kein Vergnügen haben an Eurem urwüchsigen Dialekt ?
Glauben Sie denn , daß wenn wir nicht unsere helle Freude daran hätten , ich Sie hier auf das Podium gelootst hätte , um die Gesellschaft zu unterhalten ?
Un meinsh denn , Unkel , daß deß mejli wärt g'sin , am Jubilé ze franzesche Zitte ?
Ich mein , die Herre hätten a g'saat : Laissez donc cet horrible jargon !
Grad wies Pauline un 's Emilie un d'r Jules !
.
.
Ja , deß isch wohr !
deß mueß m'r de Ditsche lon .
Sie hen Fraid dran , deß het m'r a g'sehn , wie sie d'r Pfingstmonda inscenirt han , un jetz d' andri elsässischi Comedi !
Ja , natürlich !
Ich schwärme doch auch für mein Plattdeutsch und die Württemberger für ihr Schwäbisch .
Sehn Sie , das ist ein fruchtbarerer Boden als " das schöne neugewonnene Bruderland , wo die bunten Schmetterlinge fliegen und das Banner der Wissenschaft weht " !
Was an der Scholle klebt , kann nur von der Scholle ausgehen .
Ja , ja , do sicht mer , was mir Steckelburjer fur gfitzte Litt sin .
Denn weisch , Sophie , ich merk eb 's !
— Ja , ich habs halt dick hinter den Ohre !
Ich hab 's d'r doch vielmols g'saat , die Herre Professore , die sinn g'scheidt !
Un wil sie so g'scheidt sinn , so welle sie als eb 's nei 's lehre .
Einer von mine locataires hett mer emol so g'saat , wie ich ihm reproches gemacht hab , daß sie so langi Vacanze hen . "
Ja das brauchen wir zum Studieren !
" Un siehsch Sophie , wie di 's verstehn , allewil ebs nei 's ze profitiere !
Jetz hen sie sich uff 's Stroßburjer Ditsch gelejt — un fur deß noch besser ze lehre un nix ze bezahle derfur , do hen sie deß mit dem Herr Kihne rangiert , daß mier zwei do kummen un e ganzi Halbstund vor 'ne redde .
Sie wisse fur ihri Sach a ihr Jubilé üszenutze , — Awer ich bin a g'sitzt !
Wenn ich ebs gib , so will ich a ebs d' rfur han .
— Messieurs , Sie wisse , ich bin proprietaire , ich hab e paar scheni Hieser , un wenn Sie mir die Ehre machen wollen , bei mir zu wohnen , so empfehle ich mich Ihnen beschtens .
Am liebschte , deß will ich glich faue , hätt' ich dene Herre , wo deß Stroßburjer Ditsch Dictionnair g'schriwe hett .
Ich thät ne guet logiere , nit grad fur nix , — deß kammer nit , — awer ich thät em e scheeni faveur mache .
Un er kennt ebs Strotzburjer Ditsch bi mer profitiere .
Der schlaue Fuchs !
Heer , Eugène , jetz isch awer Zitt , daß mer heimgehn .
Ich heer d' Lumpeglock grad litte .
Un 's isch wit bis z 'm Pont convert .
Hesch e Recht .
En alter Stroßburjer geht bi Zitte schlofe .
Kummsch mit , Ernest ?
Was glaubsch denn , Unkel ; jetz fangt 's erscht an !
Mach mer numme ken Commers mit Kischte , wie der Herr Kihne !
— Dü bisch doch so e halwer Schwob .
— Kumm Sophie , m'r gehn jetz .
Austrinken zuerst , meine Verehrten , das gehört dazu und auf Ihr ganz spezielles Wohl .
G'sundheit Ihne , und Dir , und Dir Alterle , und d'r ganze G'sellschaft , e scheeni santé un viel Amusement züm Jubilé .
Un nix fer unguet , mini Herre , wenn ich so frisch von d'r Lewer geredt hab .
Ich bin halt en alter Chasseur d' Afrique .
J'ai fait plusieurs campagnes , mit Üszeichnung und min Capitaine het als g'saat : " Mathis est un brave soldat .
Il porte le bâton de maréchal dans son havresac !
" Un wer weiß , wenn d' Schwowe nit .
.
.
.
Awer jez saue ich nix meh .
Vive le jubilé !
Hoch .
Heer' mol Unkel , witt dü morje villicht uf den Üsflüg ?
…
Erlauben Sie aber , Ihr Onkel dürfte wohl kaum je akademische Bildung genossen haben und dann …
Ach das wird sich schon machen lassen Es wird doch Keiner etwas dagegen haben ?
Ja , wo sol denn des anne gehn ?
Auf drei Ähren !
- Ach , da steht nichts Näheres : Aber auf der Karte !
Awer Ihr wären Sich doch nit so wischt travestiere !
Wenn so Carnevaldings d' rbi isch , loß i mine Mann nit mitgehn .
Jo , wenn Ihr so uf drei Aehre thäte nufgehn , kennt 'e scheener Crambohl drüs wäre .
— So wiethig wie der Brigand do , haw ich nit emol üsg'sehn , wie ich mich als Chasseur d' Afrique mit den Arawer in der Kabylie 'rumg'schlaue hab !
Seien Sie unbesorgt !
Das ist ja nur ein Symbol !
Auch so ein Schmetterling , der das Banner der Wissenschaft hoch hält ?
Ja , awer min Mann kennt sich egariere , wenn er e' bissel Wien getrunke het .
Hab ken Angst , Sophie — deß kann mer in de Vogese nimmer so licht , 's sin jo iwerall Wejwieser .
Weisch noch , wo m'r vorm — Johr , uf 'em Odilienberg sin g'sin !
do hemmer glich der Wej g'funde .
Un weisch dü , Unkel , wer die viele Wejwieser gemacht het , un die bequeme Wej , un d' Schlesser restaurirt !
Wie wurd ich deß wisse ?
Deß isch d'r Vogeseclub .
Und der geht auch so halb und halb von der Universität aus .
Kennen Sie denn den kleinen Herrn nicht .
.
.
Ah !
der mit dem große Schlapphuet , der d' Kinder so gern het , un ken Wien trinkt , un als uf 's Minster krattelt ?
Dene kennt jo jeder Mann in Stroßburi .
Un der hets gemacht ?
Heer emol , Sophie , 's kummt m'r doch fascht vor , daß die Litt doch meh fur 's Land gemacht han , als ich gemeint hab .
— Un wenn noch emol so e Jubilé kummt , thät ich viellicht e scheeni Red halten uf die Litt , scheen uf franzeesch .
Die können Sie ja morgen auf dem Ausfluge halten .
Ja , Hop la Geis , deß mueß g'stüdirt sin .
So schnell geht 's nit .
- Jetz will i awer heim , daß i morjen ufstehn kann .
Ja , mach schnell , d' Lumpeglock het schun ufg'hert .
Bonsoir Bisamme !
Bonsoir un au revoir , morje frij !
