Un dr ganz Kitt soll neij gschriewe warde , — s' isch jetz scho zwei Mol radiert - nochhar direkt im Herr Inspecteur divisionnaire vorz'lege !
Bon !
Bon !
Was hann Sie welle , Monsieur ?
Mit 'm Chef rede will dr Herr !
Namme grad dr Herr mit inne !
Bonjour Messieurs !
Bonjour Messieurs !
Bonjour Messieurs !
!
Sie brüche sich do nit eso uffz'fiehre , Sie solle wisse , wie m'r sich in re Vrwaltung gegeniwer benimmt !
Was welle Sie eigetlig ?
Mi Namme isch Windmaker Fred Windmaker , Professeur de Boxe in Michigan U. S. A. !
Hahaha !
Nit schlacht !
Sie sinn dr Windmacher Freddy üs Pfatzehüsse ?
So isch 's !
Was isch do lacherligs drbi ?
Drno gehn Se numme glich widder uff Michigan U. S. A. Sie sinn dod !
Was bin ich ?
Dod ?
Sie sinn dod fir uns !
Oho , ich bin dod !
Vor 3 Wuche erscht sinn Sie fir dod erklärt worde !
Drum gehn Se ringer glich widder , nit dass Se noch mit 'm Staalsanwalt in Konflikt kumme !
Nit iwel !
Un drbi bin i fidel un munter wie ne Fisch im Wasser !
Gehn Se , Mann , gehn Se !
Ich rot Ihne numme güet !
Gehn Se !
Wenn ich awer nit dod bin ?
Was drno hm ?
Fir uns sinn Se dod !
Müsdod !
Do steht 's schwarz uff wiss in unsre Akte !
Vor 6 Monet scho hat m'r Sie in de hiesige Zittungen uffgebotte ; worum hann Sie sich nit g'malde , wenn Se noch am Lawe sinn ?
Was Sie sich ibilde !
Glauiwe Sie villicht , ich lies driwe in Amerika Euire Kasblättle ?
Awer , schliesslig , — was gehn mich Euire Bürokratefisik a !
Me voilà gsund un lawandig !
Mir-a kenne Ihr Euich danke , ich seig widder ufferstande !
Fir uns sinn un bliwe Sie dod !
Herr !
Herr !
Noch ei Wort un Sie bekumme eine g'langt — von're Dodehand — dass Se noch 6 Wuche dra danke !
Das isch Beamtebeleidigung — Körperverletzung — Drohung .
— M'r verklage Sie !
Was isch das ?
Vrklage welle Ihr mich ?
Très bien !
Z'erscht heisst 's , ich seig dod un jetz welle Ihr dà dode Mann o noch vrklage !
Nit schlacht , nit iwel !
Nei , Ihr Herre !
Spass apartig !
Ich ha o Vrstandnis fir Humor , awer was mich do anefiehrt , das isch e hocharnschte Sach !
Mi Vrmöge will i widder , mi Eige - tum , wu ne gwisser Walfisch , Löb Walfisch , vrwalte hat , un — wie'n ich erfahre hann - schlacht vrwalte , pour ainsi dire : unterschlage hat !
Un jetz lehn Se mich zu Ihrem Chef inne , do isch dankwohl d' Tire !
Grad isch e Herr drinne bim Chef !
Sie derfe jetz nit inne .
— Warte Sie noch e Rung !
Bon !
Ich bin kä Unmensch !
Ich kann warte — awer nit länger als 5 Minüte wart i !
Do drinn ka 's e gsunder Mensch gar nit üshalte ; e Luft , e Luft — s' reinschte Bazilleheim !
A propos , was hann'r denn do fir Gekrizels — das Dings isch jo ganz fattig — stauiwig , vrschmiert un vrschimmelt !
Monsieur !
Das sinn Akte !
Lehn Se do d' Finger drvu !
Soo !
Akte !
Wisse Sie was , jeune homme de bonne famille ?
Warfe Sie emol e Hand voll « Akte » in kochig Wasser , das git e prima Fleischsupp !
Monsieur , Ihre Koffer !
Lehn Se ne numme steh' , villicht hat'r Junge , bis i zruckkumm !
D' Vrwaltung nimmt jo harzlig , racht harzlig Ateil an dam schware Vrluscht , wu Sie dur dr Dod vu Ihrem …
... Cousin !
…
…
vu Ihrem Cousin Walfisch erlitte hann .
Dr Vrwaltung kann jo viel — g'wisse Lit sage , kei Ding seig're unmeglig — awer alles ka se doch no nit un so isch's' re leider nit gà , da arme Mann widder züem Lawe z' erwecke !
Nu , wenn de tätsch wisse !
Un drno wage dare Vrmögensvrwaltung vu Ihrem vrstorwene Cousin — wisse Sie , fir dane vrschollene — — fir « dod » erklärte — Ja , fir dane « dod » erklärte Fred Windmacher , do wird Sie d' Vrwaltung emol bstelle - so in e paar Wuche — zur Abrachnung !
Non , non , non !
Ich will nit !
Ich will mitm Gschäftlich vom selige Walfisch nix hawe ze tüen !
Nix , gar nix !
S' isch doch Ihre Cousin gsi !
Wie heisst « Cousin » ?
Ich schlag se üs die Erbschaft , ich schlag se üs !
Wie heisst Cousin ?
A cousin , wu mr nit hat gegriesst , wenn m'r ne hat gsah !
A cousin , wu m'r sich hat scheniert ze sage , mr isch in dr Verwandtschaft !
A cousin , wu hat — mit eim Wort — gsteckt das Geld vum Windmacher in sei Gschäftelich , wo gegange isch pleite !
Was heer ich do ?
Dr Walfisch hat im Windmacher si Vrmöge unterschlage !
Das isch unerheert , das isch — do steht jo Zuchthüs druff !
Nu , Herr Linsepalter , was schreie Se denn eso mit mir ?
Bin ich dr Löb Walfisch oder bin ich nit dr Walfisch Löb ?
Gwiss , gwiss !
Sie sinn ne nit , dr Löb Walfisch !
Nu also !
Wenn Sie 's salwer sage , ich bin nit dr Walfisch Löb !
Awer unerheert , schandlig , strofbar isch 's doch !
Was welle Sie mache im e Dode !
M'r soll nix nochrede im e dode Mensch !
Gwiss , gwiss , z' mache isch nix meh !
Awer dr Staatsanwalt müess doch preweniert warde , ich will 's glich bsorge !
Au revoir , Monsieur !
Monsieur Fröhlich !
Herr Linsespalter ?
Dr Herr Inspecteur divisionnaire will nit ha , dass mr schribt « Veuillez trouver ci-inclus » 's muess kurz un bindig heisse : « Je vous communique .
» Andere Sie das Schriwe entsprachend ab , Sie wisse doch — ?
Ja , ja , ich weiss , das wu m'r scho X-Mol umg'andert hann !
Un schriwe Sie iwerhaupit in Züekunft : « Je vous communique » .
Jetz , Walfisch , los !
Jetz schwimm iwers Bachle !
Au weih gschrie — sei Koffer !
Das isch sei Koffer !
Jetz awer los !
Ich'r jetz allei , Euier Chef ?
Au weih !
Au weih !
Ar salwer !
Ja , Monsieur , jetz isch'r do !
Gehn Se grad inne !
Bon !
Entrez sans frapper !
!
Merci fir d' Belehrung !
Gott der Gerechte !
Jetz hann i gelosse drinne dr Hüet !
Was mache ?
Ohne Hüet kann i nit furt !
Do fall i glich uff an dr Brucke !
Ssst !
Ssst !
Herr Dindeschlecker !
Was gits ?
Dr Alt hat d' Antwort drinn uff Ihre Demande fir Ghaltsuffbesserung !
Ich ha se g'lase !
Was steht drin ?
Wie heisst d' Antwort ?
Was fir glickliche Leit !
Allewil G'haltsuffbesserung , allewil Teuerungszuelag !
S' steht drin .
dass dr Vrwaltung leider kä Kredit mehr offe steh hat .
fir in dam p. Dindeschlecker e Uffbesserung züekumme z' losse …
Oh !
Oh !
…
dass se awer , als Bewis vu Ihrem « Wohlwolle » , im Personal geseniwer , bschlosse hat « die von dem p. Dindeschlecker innegehabte Dienstwohnung , bisher zu 450 Francs veranschlagt , vom 1. 8. a. c. ab mit 900 Francs zu veranschlagen , was gewissermassen » — 's steht so drinn , wortwörtlig — « was gewissermassen einer Erhöhung seiner Bezüre um 450 Francs gleichkommt !
» O , Malheur !
Do bikumm ich jo gar nix , im Gegeteil : Ich müess noch 450 Franes mehr vrstire !
Was hann i gsait !
Hätte Ihr numme das Gsüech nit gmacht , sallemols !
So isch 's !
Ich hann Euich ewefalls abg'rote !
Ich kenn mi üs !
Wu'n i noch in Paris gsi bin , am ministère des décorations — Babberlababb !
Fir d' Vrwaltung sinn Sie — dod !
Awer Monsieur , ich stand doch vor Ihne , « en chair et en os » !
Ich vrsicher Sie : Fred Windmacher üs Pfatzehüse , Professeur de Boxe in Michigan U. S. A. So ka ne jeder kumme !
isch Ihre Todeserklärung !
Die mächt i gsah !
Pardon — die geht .
Sie gar nix a !
Se betrifft awer doch mich !
Das sinn unsre Sache , do driwer hat d' Vrwaltung « z' befinde » !
Ich bin doch nit dod !
Das müess d' Vrwaltung besser wisse als Sie !
Jetz heert awer alles uff !
Jetz hann i gnüe !
Herr Frei , Herr Frisch !
Alarmiere Sie d' Polizei , ar wird aggressiv !
Ar wird handgriflig !
Ich teleponier in dr Staatsanwaltschaft !
Ja , wu sinn se jetzt die Gselle !
Wu stacke se , unsre Bureaukrate ?
Allons , Messieurs , uff dr « Ring » !
Alle mitenander , wennr welle !
« Premier round !
» Ich mach Sie druff uffmerksam !
Das isch Bedrohung vu Beamte im Dienscht !
Dienscht - vorschrift 273 e § 88 , Absatz A , alinéa 2 ff .
— Sie kumme ins Gfangnis , ich telefonier in dr Staatsanwaltschaft !
Quatsch , mi Liewer !
Ich bin jo dod !
Sie wisse 's jo besser als ich !
Jetz muess i doch lüege , ob d' bewaffnete Macht boll aruckt !
Monsieur , gann Sie mir mi Hüet , wenn 's b'liebt !
Sinn Se so güet , gann Sie mir mi Hüet !
Ja , ja , mi liewer Windmacher , Dü mach'sch dr kä Begriff , wie mich das freit , e alter , Schüelkamerad widder az'traffe !
Voyons !
Wit hasch 's brocht , viel witerscht as ich !
Bisch e grosser , geachteter Sportsmann worde , bi mir hats numme zuem bessre Schutzmann g'langt !
Was sieh ich do ?
Dr Löb Walfisch !
Wahrhaftig , ar isch 's !
Ja , kleiner Walfisch , ich ha g'meint , dü bisch gstorwe !
S' steht doch so scheen in dr Zitung : …
« In der Blüte seiner Jahre , auf dem Höhepunkt seines Schaffens !
» …
Wenn 's doch nur so war , wenn 's doch nur so war !
Wie reimt sich denn das zamme , sag , Alterle ?
Nu , was soll ich sage ?
Gar nit !
's wird 's beschte si !
!
Nu , weischte was , kleiner Walfisch , schwimm mit mr , saisch im Untersüechungsrichter , was ze sage isch !
A tout à l'heure , mon ami !
A tout à l'heure !
Kumm inne , edle Akteseele , ich mach dr nix !
Grad hann se ne Doder zuem Lawe erweckt , villicht kumm o ich emol an d' Reih' !
Einschtwile , au revoir — Sie Kaffer !
Oh !
Ich bin Chef !
« Chef » isch d' Mehrzahl vu « Schaf !
» Das isch Beleidigung , ich zeig Se a !
O racht , — Sie Kaffer !
Wenn ich e Kaffer bin , drno sinn Sie e Owerkaffer , e Muschterkaffer !
He !
Sie hann ebbs vrgasse !
Do isch Ihre Muschterkoffer , Sie Muschterkaffer !
Herr Linsespalter , Herr Linsespalter !
Was gits , Herr Fröhlich , was bringe Sie ?
Dr Herr Inspecteur en Chef kocht vor Wüet .
S' därf nit heisse : « je vous transmets » , wie 's dr Herr Sous-Inspecteur gsait hat , un nit « Veuillez trouver ci-inclus » , wie 's dr Herr Inspecteur hat welle ha , un o nit « je vous communique » , wie dr Herr Inspecteur divisionnaire g'meint hat un nit « je vous adresse » , wie 's dr Herr Inspecteur principal adjoint a git un o nit : « Jai l'honneur de vous faire parvenir » , wie 's dr Herr Inspecteur principal salwer anegesetzt hat !
Dr Herr Inspecteur en Chef will 's anderscht ha !
Wie will ar 's denn ha , dass me schribt …
?
Wie ?
Wie ?
Wie will'r 's ha ?
— dass me schribt : Je vous envoie !
» Ja , un was hann Sie denn z'erscht gschriwwe g'ha ?
« Je vous envoie !
» Drno hann mir 's jo racht g'ha !
Sag i 's nit immer : E Bürokrat trifft allewil dr Nagel uff dr Kopf !
Wurum denn ebbis eifach mache , wenn 's kompliziert so scheen geht ?
!
