Mariurs , es isch wia i gsait ha : Dr Jörg müass hirote .
Viellicht wird er derno gscheiter .
Sag , wia alt bi eigetlig ich gsi , wu i ghirote ha ?
Eh , am Schnitzzischtig wirds wohl so witt si , as mer dr drissigjahrig Kriag fire kennte .
Dü wirsch jetz 60 , eh bien rachne üs !
Das ware 30 !
Nüdlewatter !
Geht die Zitt ume .
Was fir e natt Maidle bisch dü sallmols gsi !
Un jetzt brr , me seht dr nimme viel drvo a .
Heb di an diner Nase , Hanstiabelt .
Meinsch ebbe , dü seisch no so üstrait wia salmols .
Wenn dü so Rumpfle gha hatsch wie hit un so e Laternenasle , dü hatsch misex vergabe gschmüst .
Hoho Alti , wird mer numme nit bes wage dam Gspass .
Han mer net e schen Labe gha die 30 Johr dure .
Gang ewag , alter Narr !
.
Wage mir , alter Narr !
Äbä , so e glückliger alter Narr , wia ich ein bi , sell unser Jörg o emol einer warde ; er müass hirote , er isch so grad in dam Alter wu ich sallemols .
Uff d' Weisheitszähn könne mer nit warte bi em , ’s Warte kennt eim sunscht verdriesse .
E , müasch en nit no dümmer mache , as er isch .
Wenn er numme nit so e grisliger Wiaschreder war ; i färcht übel , er bringts nit färig , im e Maidle schen zrede .
Ä Muni an dr Hörner packe , das ka er besser , TERN Oh , wage salem brüchsch ke Kummer zha .
Schen rede brücht er gar nimme .
Ich ha em o scho eini üsgsüacht .
Er brücht sich numme ge vor - stelle un so Sache .
A , Alter , hinter mim Rucke machsch dü so Dings !
Ha ich do nit dri zrede , sag ?
Heh , wage dam sag i dirs jo jetz .
Mach doch ke Gschichte un so Sache !
Jetz , jetzt , wus färig isch !
!
Gschichte un so Sache !
Gschichte un so Sache !
Wer macht dumme Gschichte ?
Dü !
Hat mer scho emo lghört sinerlabtig , as e Müater nit sell sage bim Hirote vo me Kind ?
Hein ?
Wenn si aber mir nit gfallt , dia Suhnsfraui ?
Hein ?
Se gfallt dr aber sicher , sag i dr. ’s isch im Maier vo Schendorf si Tochter , anzig Kind , Lisi heisst’ , edder eigetlig Elis in ihrem Hüs .
's isch e nobli , mei , ’s isch kenni so z’ Krönige , nit emol im Säitrankehans sini .
Si spielt Klavier wie dr Schül - meischter , singt wie e Vegele , ka brodiere , Umhangle häckle , un so Sache .
So , so !
Un naje , stricke , koche , uff em Fald schaffe , ka se sal 0 ?
Därt kennt i grad nit Täifel schwöre , i glauib sogar , sie isch nit bsunders stark in dane Artikel .
Aber zeig , Mariurs , hett im Jörg si Fraui denn di Sache o nötig ?
’s isch e richi un ar hett o Mumes , do kenne se jo e Magd halte un so Sache !
E Magd ?
E Magd ?
Baberlabab !
Weisch , wie mi Grossmüater als gsait het ?
In dam Hüs geht ’s sicher schlacht , Wu d' Fraui nit mache ka dr Knacht .
Loss mi imkeit mit diner Grossmüater , dü weisch jo , ’s isch e alti Fraui gsi .
Marius : Un dü e Doddel !
!
Weisch ’s jetz ?
Was nutzt im e Bür e Fraui , wu ka brodiere , aber ke Säck platze , Paschtetle bache , aber ke Saitranke } b Wa …
wa …
was seisch do , Mariurs ?
Eb se en nimmt ?
Pfischter noch emol , jowohl .
Alle Finger no em schlacke wurd se .
Ein nit namme , wu si Vater 20 Stück Veh im Stall het , wu 3 Mohre unter dr Hard losst lauife , wu e neumodischi Mischtlache hett , wia keni im Pfirter Amt me isch so kommod un so Sache !
!
Un er erbt alles allei .
Nit name , nit name !
…
Vo wem rede Ihr denn , ebbe vo mir ?
Hein ?
Ah , dü hesch glost ?
Zeig , isch das alles , wu de kasch ?
He , he , i ha grad welle ku froge , ebb dr Kiahl - trank grischte isch fir d' ’ Roti .
Do ha i euch häre rede un ha euch nit welle verraschble .
He , ’s macht jetz nit , wenn dü e Teil uffgschnappt hesch .
Mir han jo grad vo dir gha .
Sag Jörg , hesch no nia driber nodankt , wias war mit em hirote ?
Mit em hirote ?
Wer sell denn hirote ?
E dü , bigobbliger !
I...i... ich ?
Ja , ja , s mian doch zwei si zum hirote , hett saller gsait .
Hett saller gsait , hett saller gsait .
E nu jo , Dubel , so sag o ebbis un frog eini un so Sache .
Ja , ja , ja i weiss nit , wia mr das afangt .
Hanst : ha He , sal kunt scho , dü machschs , wia ichs gmacht Ja , dir , dir , dir hans güat ka , dir han numme d' ’ Müater gfrogt , galet Müater ?
Los Jörg , i gläuib , wu dr Herrgott d' Hirner verteilt het , hesch dü grad uf em Mon Walle gmacht .
I has dankt , as de so Gschichte wirdsch mache , wage dam ha i dir salbscht eini üsgsüacht .
Dü Le numme anezgeh un sage : Do bin i !
un so Sache .
Ischs ebbe dia Fini , wu d' Müater vorig verzehlt hett ?
Jo , Jörg , sali ischs .
Ja , Müater , dir han doch gsait , se kennt nit emol ke Säitranke arichte .
Ja , - - drno Knepfle koche un Pflüte mache , ein ?
: He , wenn se ’s o nit ka , so nimmsch halt ä Magd , dü vermagschs emol scho .
Un d' Pflüte sin bigüscht allewag Nabesach .
Nabesach !
Bi mir nit !
Un drno a Magd ?
Äh , ä !
’s war e Mül zviel am Tisch .
Do hesch jetzt racht , Jörg !
: Racht , Jörg !
Racht , Jörg !
Halt !
dü jetz ’s Mül , Müater , un mach mer nit o no Wüascht in d' Milch !
Un dü Jörg , bisch nit verruckt .
Dank emol driber no .
Mir zwei wan drwilscht dr Roti geh dr Kiahltrank ga .
Also hirote sell i , hirote .
Wia geht denn das ?
Mer kunt e schwarz Kleid iber , nimmt e Maidle unterm Arm , geht in d' Kilche , 's wird wiatig gschosse un gsoffe un ’s koscht e Strumpf voll Gald , sal weiss i. Aber drno ?
Drno isch mini Gscheidheit am And .
Jörg , Jörg , was müasch acht o in dr Kilche afange un drno nohar ?
: Unser Schüal - meischter hät is eigetlig ringer vum hirote verzählt , anstatt vo dr Obstbaim , dia wachse allei , un drno vum Bade , wia m'r sell Zähe putze , vu dane Kasse , vo Schuldschin un so Dings , das wisse d' ’ Büre jo .
alles besser as ar , aber bim hirote isch doch dr Schüalmeischter allewill drbi , aber dr Kaib hett is vu dam nie ebbis verzehlt .
Was ischs acht fir eini ?
E Dicki ?
Sal war racht !
Will se mi aber 0 ?
O zall , i ha ke Angscht .
Bin i net e schener Büab , wia üsdrait ?
D’ Maidle lache jo allewiil , wenn se mi sahn .
Se sage als im Wirtshüs , i säig ene z’ dumm , aber därt lüage se mi latz a. Wer trinkt als ihr Wi , wenn se mit de Maidle tanze ?
Dr dumm Jörg !
Wer zahlt en aber ?
Die gscheite Affe !
Un wenn i o sunscht e bizi dumm war , dia Lisi edder Elis hirotet jo nit mi Dummheit , se hirotet dr natt Jörg , dr rich Jörg , dr schaffig Jörg .
Si hirotet unsere zwanzig Stick Veh , unsere 3 Mohre un unseri kommode Mischtlache , wia dr Vater gsait hett .
Drzüa bin i Krischte a lei Suhn , Jörg , lörg , i gläuib jetz salbscht , es ka dir nit fahle .
: Nüdlewatter !
Hochzitter ich !
Ich bi so luschtig hit , wia e Soi in dr Mischtlache !
!
.
Dü dürsch mi eigentlig doch , Lisa , as de nit emol häckle kansch , vom brodiere will i nit emol rede , sal isch so fir minesgliche , aber häckle setsch doch lehre .
Wit ?
Ich zeig ders .
Fir was denn !
Was dü do mit dim häckle Zit ver - brüchsch , das isch je e Sind un Schand .
Un d' Arbet isch gwiss d' ’ Miah nit wart , Elis !
Fir e paar Sü kauift mer bim Wronker z’ Milhüse ganz fine Sache , wu dü als wuchelang dra d' ’ Finger verhäisch .
Mit dir ka mer halt nit vo so Sache rede , das isch grad , wie wenn dr Herr Pfarrer dr Gans predigt .
So ebbis geht iber di Horizont .
Horizont !
Was isch das wieder fir a fremd Tiar ?
Gehts o ins Wasser ?
Mer merkts wohl , as dü numme d' Geishüser Schual vu innewandig kensch .
An so ebbis han ihr in dr Schual halt nit gschmeckt .
Los Elis , schilt mir unsere Schual nit .
E Pensionat ischs jo grad nit gsi , sall isch wohr , abber was mer firs Labe brücht , sal han mer därt glehrt , wenn o nit franzesch babble , Bliamle mole , Kalvier drüdle un so Dings .
Das sin so Sache , wu im e Büremaidle wenig öder gar nit itrage .
…
Se | Brücht mer grad allewil e Büremaidle bliewe ?
So Künscht han scho im e manche Büremaidle zu ere güati Parti verhulfe , je te le jure .
Gäate Tag , ihr Jungfrauie !
Do han ihr Neuigkeite !
Adjes bisamme !
.
Attendez doch , wenn ihr nit zerscht eis trinke ?
Merci , i ha scho eis gnu bis Jobbeles Hansjörg do nite .
Er brennt grad , dr Hansjörg .
E , Isidor , e Seschter Lewat geht allewil no in e Sack voll Riawe .
Sal isch jetz wohr , allez , mir ah !
.
+ Es isch e luschtig Stickle drin vom Schweiss - dissi z’ Milhüse ; es hett em nacht e luschtigi Bande e Rock aglegt .
Dia han jetz emol racht gha .
’s isch e Schand gsi , so e blutt Mannshild mittel uf e Marktplatz z’ stelle , wu allewil so viel Wibslitt duregehn .
Do merkt mers wieder , as dü niane gsi bisch , d' ’ Kunscht müass alles vorstelle d’ après nature .
Do sin halt d’ Milhüser alle Dummköpf , dia sage schints , dr blutt Mann dat nit vorstelle as ’s rachte Bei .
Katri !
Was isch ?
Sapristi !
Wieviel mol han i äich scho . gsait , Ihr sälle sage : Was bliabt , Mamsell Elis ?
Vergasse ihrs dann allewil ?
Do bringe die Briafe im Babe , …
Da kennt mi jetz o bol in Rüah lo !
Wer denn ?
Do , so e simpler Bartkratzer vo Altkirch schribt m'r scho ebene sechs edder siebemol , da imbécile .
E , kennsch dü en denn ?
Mir sin emol vo Pfirt uff Altkirch gfahre mite - nander .
Üs langer Zit han i mi abeglo , fir mit em e Gsprach z’ fiahre , voilä tout .
Un jetz meint da Simpel bol .
.
äh .
äh , Roter , 's Elis isch z’ güat fir so e eifaltiger Coiffeur .
Was meint denn so e hargloffener Stoffel eigetlig 0 ?
!
Sag , Elis , wieviel han dr eigetlig scho dr Hof ge - macht ?
Warum ?
Bisch ebhe jalouse , ass bi dir ken will abisse .
Wart , i will dir se uffzähle .
Lüag , das Bündel isch vum Iziger , i mein vom Percepteur vo Pfirt ; dia sin vum Granzkontrolör vo Leime , dia vum Kum - messari , dia vom Apetheker vo Sept , wu er Witmann gsi isch , un dia …
Halt !
, halt , halt , i ha gnüa , das isch jo scho e ganzi Litanei vu alle Heilige .
Un dia han alle um di aghalte ?
Dumm Gansle , bisch dü aber ignorante !
Wia gsait , mer merkt , as dü no nit in dr Walt umeku bisch .
Meinsch , so Herre falle o gli mit dr Tire ins Hüs wia e Bürekoltri ?
Do wird zerscht a Zitlang dr postillon d’ amour ume un ane gschickt , as mer sich gegesitig kenne lehrt .
Ja un jetz ?
Was jetz ?
Meinsch ebbe ?
?
Ach , hesch gmeint ?
Nit güat , Lisa , im Elis git ken e refus , ä ä !
Ich , wu zwei Johr z' Nancy …
- 13 _ Un zwei Johr z’ Offeburg …
Ja , und zwei Johr z` Offeburg im Pensionat gsi bin , ich im Maire vo Schöndorf si einzig Kind , ich wu nabe miner Person , wu i doch o derf sah lo un nabe mim Geischt no emol 100 000 Franke mitbring , ich e refus ?
Ich ?
.
Ja , ja , aber worum …
?
?
?
Worum as i ken gnu ha vo dane Fitzer alle ?
As dorum !
Ein isch mir z’ alt gsi , ein z’ kalt , ein z’ schich , ein het Kinder gha und zwe sin ane am Rhi gewachse .
Jo , un ken hetts welle , so ischs .
Se hai numme dr Büsel mit em gemacht , so wohr ― i Chatri heiss .
Jo un derno , war das ebbis , ’s git dane sicher so rachte Lit as do !
So such dü ein dert ane .
Worum nit , wenn i do ken find !
’s isch hoffentlig nit notwandig , wenns Gott will , isch er scho gfunda …
Ten war allwa o nit e so schlackerig un dat so vornahme Herre so Körb üsteile .
Pass uff , Elis , as dü nit no zwische zwe Stiahl abeplumpsch !
O sal , an jedem Finger zene , wenn i numme will .
Aber se gfalle mer gar nimme , dia grossartige Mes - sieurs , ich glauib , 's isch besser , mer blibt in sim milieu fir glicklig z’ warde .
Ah , ah lüag do , am And weisch schon ebbis .
Hm , rot emol !
I rot nit garn , üse mit , sunscht gits e Kropf .
Nei , rot , dü kensch en sehr güat .
Wenn i sag , i rot nit garn .
Eh bien denn , was seisch zu unserem neue Lehrer ?
( führt erschrocken Enke Was hesch ?
Nit , nit , sisch numme e Krampf gsi .
Der Herr Wacker meinsch also ?
Hein ?
Ja , gfallt er dir nit o , alli Lit riahme ne so .
I... Ich .
ich ha allewag o no nit as Güats von em ghört .
Eh bien , ich glaub , ass er e faible het fir mi .
's isch mer , er kam dado so grislig viel in unser Hüs , wage em Katri doch sicher nit .
Dank doch , as Gmeinschriber hett ar doch alle Tag fast mit em Unkel z’ rede .
Babberlababb !
Der alt Lehrer isch nit halb so viel ku , da het d' Kinder üs der Schüal als gschickt .
Kurz - um , ich loss mers nit namme , as es d' amour isch , wu dr Herr Wacker in unser Hüs tribt .
Un dü ?
Ich ?
Hm , numme no vorm Johr hat er wage mir drei Auge kenne üsluage no mer , nit numme zwei , das hat mi kalt glo .
Awer wia gseit , mer wird ver - nünftiger .
Do seht mer besser , was zamme passt , ass salmols , wu mer no ’s erschte Korsett drait het .
Am And isch ’s e so , un er kunt doch nit wage mir .
Sag , Lisa , passe mer nit prachtig zamme ?
Isch er nit e natter Mann , grad wia gschaffe zu mir ?
Ich glauib , mit der Zit kennt ich ihn no ganz anderst garn beku wie salle .
Was hör ich do fir natte Plan ?
Was , dü wotsch unser Schüal - meischter hirote ?
Sal sin Schnacketanz !
Dia kasch dir üs em Kopf schla !
Pfischter no emol , han mir dich fir das 4 Johr ins Pensionat gschickt , fir as dü emol im e so e Naschtle datsch de Maidele der latz un racht Stich lehre ?
Do wars am halbe z’ viel gsi , dü …
dü …
dü …
!
Un ich sag , ich hirot da wu ich will !
Was , no uftrumpfe tüasch , dü gottlos Tiar ?
Han ich das an dir verdiant , as dü e so e simpler 99er hirotsch ?
D’ Zitte vo de 99er sin ume , Tante !
Sal isch no gsi , wu d' junge Wiwer Bedelekappe drait han .
Hit isch e Lehrer e g’achteter Mann , un dr Herr Wacker bsunders isch bi alle Lit bliabt ; er isch so nowel un doch gar nit stolz , so ordlig , so …
Dü o ?
E lüag mer doch eis do ane !
E , dü kasch en jo namme , dr novel Herr Wacker , da ordlig Herr Wacker ; wenn er dich will , dir tüan mer en garn gänne !
Mi isch er , mi , mi !
Ich ha jetz lang gnüa gwarte .
Dü hesch ihn ebe so merkwiedig verteidigt .
Un 's isch mir vorhar scho so ebbis ufgfalle !
Hesch am And dü Hoffnung uff ihn , dü ?
Dia kasch ins Kami schriwe !
Mit mir ka sich so e arm un ungebildet Maidle wia dü halt nit masse .
.
Sal weiss ich jo wohl , as d' Galdsäck viel züadecke .
Wer red denn vo so ebbis ?
Ich mein awer , mer sott nit üs so elande Grind uff e Hirot trachte .
Und derno !
Ich ha gmeint , dü hesch allewil numme so z’ choisiere ka .
Gal .
Cousinle , Liabschter gnüa , awer ke Hochzitter !
Jetz , los mer emol ein das ine - schneite Maidle a !
Un ich sag dir , dr Apotheker vo Sept hats mit toisig Fraide gnu , wenn numme ich hat welle .
Awer nai , e Notari uffs wenigschte müass es si , ich will doch emol lüage !
E Schüalmeischter !
Hahaha !
Da len mer dir , wia gsait .
Un jetz ab in d' Kuche , as dr Tisch deckt wird !
.
Loss numme nit vu dane Plan bim Vater häre .
Da war am And im Stand , un …
!
Er hett jo o dr Narr gfrasse an dam Herr Wacker .
Mer meint , er war nundebuckel zuckerig , wia ner alle mache .
Un jetz will i ihn erscht racht .
Wart numme , wart numme !
A Schüalmeischter as Schwiegersuhn !
’s isch zum Totschiasse !
Hahaha !
Wie wenn ich fir so ein scho Johre lang mir d' Nägel abbisse hat !
Wia wenn ich das Meidle fir da Herr Wacker so üseputzt hat mit em letschte Grosche .
Ja , mit em letschte Grosche !
Nei , ich gib d' Hoffnung no nit uf .
’s git nit uff dr Walt , wu e schlaui Fraui nit kennt ferig bringe .
D’ Mannslit sin in so Sache so dumm , ass mer ene kennt e Ring dur d' Nase mache fir si dra spaziere z’ fiahre .
Un so bring i mi Mann allwag o uff mi Site .
.
.
Was schreisch denn e so , Amerei ?
Was hesch , worum verwirfsch d' Hand eso ?
Nit han i , was wot i ha ?
Hoho , sall seisch im e Narr , nit mir .
Dir isch hit e Katz iwer dr Wag gloffe , tüas numme gsteh .
Wage mir , i ha no welle warte , bis …
enfin , emol hatschs doch erfahre .
Dü machsch mi famos wunderfitzig .
E so nu denn .
Meinsch nit , unser Elis lauift im Schüalmeischter no .
Da Nineninziger mächts uns als Tochtermann bringe .
a Wa …
wa …
was seisch do .
Hä .
hä .
här i racht ?
Gal , Alter , do sin mir emol einig , dir gfallt er o nit , da Herr Schwiegersuhn Nei , misex nit , wenn i nit wusst , as er viel z` räsonabel war , fir sich in unser Hochmüatsaffle z` vergaffe , dat i ihn uff der Stell geh warne ?
Warne ?
Oho !
Ja , warne !
Denn i wott da güat Mann nit mit ebene Fiass sah in si Unglick renne .
I versteh di nit .
Nit !
No minere Meinung sott e Lehrer im Dorf e Musterhüshaltung ha , fir de andere e Exampel z’ geh Un jetz dank dir emol unser Elis as Hüshaltere !
Brr !
!
i ` E fir was sin d' Manner do ?
Er kennt em jo halfe !
Halfe !
Mit sine Nawesamtle hett e Lehrer ke Zitt fir sich no um so Sache z’ kümmere .
Un derno isch no ebbis , wu …
nei , das verstehsch doch nit .
So i bi denn e Gans !
Los , Schambedischt , ües mit , edder ’s kracht .
Also , wage mir !
Unser Elis het ke Harz , ke Gmiat un das isch d' ’ Hauptsach , worum as i gege dia Hirot war .
es Isch das ebbis so notwandigs ?
Ich mein ’s Gald …
Wies mit sallem bi uns steht , weisch so güat wie ich .
Ja , ’s Gmiat isch fir e Lehrersfrau d' Hauptsach , Amerei .
A Lehrer hett so ‘viel Ärger z’ schlucke in der Schüal un mangmol no sunscht wage iwerempfindlige Lit mit iwerspannte näie Idee , as er nit no e Lünenarr wia unser Elis im Hüs ha därf .
Er brücht e Fraui , wu ’s versteht , ihm d' Wulke z’ verschiche .
Un wage dam war ich , M gsait , der erscht , wu gege dia Hirotsplan dat rede .
So , so , so e Vater bisch dü !
Di eige Kind datsch ver - briale ?
Dü .
dü .
!
Un ich sag dir jetzt , z’ leid hirotet ’s da Herr Wacker , z’ leid .
Nundebuckel , wenn mir einer vor 5 Minüte gsait hat , as ich hit no dat so rede , i hat em bigüscht uf d' Nas gspoie .
Awer dir Manner kennet d' beschte Frau zü me Täifel mache !
Also Schambedischt , in 3 Wuche isch Hochzit , ich will doch emol lüage , äb mir Wiwer hitigestags nit meh galte !
.
So sin ihr , ihr Wiwer , wenn dr Eigesinn kommediert , schlupft dr Verstand in e Kanschterle .
Nei , horch no e wenig .
Mi Frind Hanstiabelt vu Krönige schribt mer , ass si Suhn , dr Jörg , hit züa nis uf Visit kummt .
Im Elis han is scho gsait .
Mach em ke so bes Gsicht wia letscht dam arme Lüi vum Geisesepp .
E , i wird dankwohl no miasse im Spiegel Gsichter stüdiare fir so Büredoddel z’ emp - fange !
Amerei , mach ke Dummheite , wage dim Hochmüat verschitsch sicher no dim anzige Kind si Gliek .
Dü warsch viellicht salbscht no froh , ’s dat e braver Bürebua ums ahalte .
Sal erlabsch nit !
.
Maire 's Asse isch grischte , Tante .
Also , denn an der Tisch !
Gang , riaf im Elis , Lisa !
’s isch unnötig , do kunnts grad .
So batet , i ha bigobbliger Hunger , uf dr Jörg känne mir nit warte .
Da hatsch kenne dane lo .
Pape !
Pape !
Pape !
I ha dir schun hundert mol gsait , ass i di Vater , nit di Pape bi !
Dunnerschiass !
Worum müasch denn dü allewill so e Geifermantele aha ?
Loss doch emol das Maidle riäwig , wit ?
Worum sotts nit zeige , as es im Pensionat bessere Maniere glehrt hett as andere ?
.
I pfiff dr uff so verruckte Maniere , wenn das alles isch , was vo dam Pensionatsgschneigs z’ brüche isch .
Wenn mer bigüscht …
.
Was denn ?
Üse mit !
Also , wenn düs denn absolüt wisse wit .
's isch güat , as mer nit no e Maidle han , sunscht gabs Krach .
Krach ?
Wieso ?
Loss en doch geh , Mamme !
Mame !
Mame !
Red bigott wia dr der Schnabel gwachse isch !
Nei , i schwärs , ins Pensionat kam mer käs meh , ke Bür sett so dumm si , nohar hett er nit as ufbloste Gansle .
So , so !
Do sät unsereins sine Maidle lo uf - wachse wie so e Jesüsbirle sine Krabbe ?
Krabbe ?
Krabbe !
’s sin Mensche wia andere , mangmol isch no mehr üsene z’ mache .
Ja , isch ebbe nit worde üs em Elis z’ Nancy un z’ Offeburg , hein ?
Gan doch no , Unkel !
Nit do , Lisa , emol müass nüss , was mi scho wuche - lang druckt .
Ja , Amerei , ebbis isch worde üs unserem Maidle , e Puppe , wu niane nit ariahrt un wu mer o salbscht nit ariahre därf , nit emol mit em Mül .
Wia gsait , wenn 's no z’ tüa war , gsach ’s ke Pensionat meh .
Andere Vater sin doch o nit troublé au cerveau un schicke ihre Töchter doch ins Etranger .
Ja , awer wu ane ?
In d' Hüshaltungs - schüal , ins Bürepensionat .
Vo därt bringe se doch no ebbis mit , wu in d' Walt taugt , mer sehts ans Franztonis Üscheni .
Amerei und Elis Das isch güat !
Ka ’s Üscheni brodiere ?
Ka ’s singe ?
Ka ’s Klavier - spiele ?
Ka ’s d' Brandmolerei ?
Ka ’s turne ?
I will nit meh wisse .
Gant aire Miler z’ asse !
Pflüte ?
Scho widder Pflüte ?
Mon Dieu !
Mr han doch erscht Ia semaine derniere gha .
’s isch Fritig hit , Elis .
Awer , Müater , dü hatsch doch un - serem liewe Kind kene Nüdle un Karpfe koche .
Allwag wars ebbs anders gsi .
On dirait as mr so Armeseelebirle ware .
‘s war is viellicht wohler as e so .
E , dü danksch dir einstwile , d' Pflüte ware Karpfe .
Wenn emol dr Müater ihr Notari kunnt , wirds jo alle Tag so Plattle ga .
's brücht grad ke Notari si , allewag nit der Jörg , wu dü fir hit iglade hesch , sall sag ich dr. I bi doch wunderfitzig , was das fir e Mussie isch ?
Do bin i , het saller gsait .
Sin dir der Maier vu hia ?
Da bin i , ja .
Un wer sin ihr , wenn mr froge därf ?
Ebbe dr... ?
Natirlig bin is , dr Jörg bin i , äier züakinftiger Tochterma .
Bin i nit e schener Büab ?
Sin dir ’s Lisi ?
Ja ?
Loset , dir känntet e bizi feister si .
Vo so nere .
Mohr därfte jo d' Jude Spack asse , hat saller gsait , hahah .
Amerei und Nei , isch das e Kolteri !
So setzet äich doch , Ihr han allewag Hunger ?
E sall grad nitt .
Wisset dir , d' Müater het mr e Dotzet Eier in Ange gschlage eb i furt bi un nohar han i no e halwer Schambung verwitscht im Kansch - terle .
’s isch grad ke grosser gsi , numme vo nere zweizantrige Soi , awer 's langt allewag bis z’ Owe .
Nei , so e gourmand !
Vor dam müesst mer jo Angscht ha , as er eim dat abisse .
O , do därfet dir riawig si , Jingferle , dr Jörg nagt nit garn an Knoche , wu nit dra isch .
Galet Jörg , ihr han z’ erscht bim Säihirt Stunde gnu , vor ebb ihr do ane ku sin ?
E lüag mer do ane , isch das e nat Kaferle !
Lisa Allez , wenn ihr no ebbis want , schenieret eich nit ; ’s isch e witer Wag vo Krönige bis do ane , do sin d' Eier allewag scho lang z’ Amerika .
Scheniere tüa i mi grad nit .
Wenn dir ebbis güats hattet …
?
Wisset dir , e Seschter Lewat …
geht allewill no in e Sack voll Riawe , sait als unser Lisa .
He , mir han halt numme Pflüte .
Wissen ihr , ’s isch Fritig .
Wage dam han i mi vorhar gwundert , wu ihr vo dam Schambung gred han .
Ah ja , bigott !
An da Fritig han i jetz nimmi dankt .
Jörg , Jörg , wia bisch dü so dumm !
’s isch doch schen , ass ihr das salbscht isah tian .
Jo , dir han verdüschmi racht .
Ich Esel kum am e Fritig un ha mi so gfreit uf e Schifele .
Wisset dir , so e feists , wu eim dr Schmutz ’s Mül ablauift , so vo nere dreizantrige , wia mir han .
Meine Müater , mir han Säi , se sin no dicker um d' Weiche as dir .
Amerei und Elis .
Hein , ich ka o Varsle mache !
O , dr Jörg isch nit so dumm , wia er dri lüagt .
Awer jetz will i Büass tüa fir da Schambung un ’z leid Pflüte asse .
Dr miant wisse , Jingferle , i iss d' Pflüte verwirkt garn .
Halt , namme doch e süferer Taller .
Katri , e Taller un e Gable !
Katri .
Eh , eh , wer isch en das widder ?
Dir han jo e ganzer tall voll .
Unser Magd , ’s Katri , se isch jo vorig scho do gsi .
Do müass i blind gsi si !
Häckerundia !
Het dia e dick Hintergschirr .
Dia tat mer jetz o gfalle .
E , froget se , viellicht nimmt se ech !
Was kennt mer sage , het saller gsait , gal Katri .
Jo , galet dir , es sind scho grössere Wunger gechah .
O Pflüte , Pflüte , do willi wauite !
.
Namme doch .
meh , nit ass ihr ver - hungere .
’s langt fir dr Afang …
Nüdlewatter , sin dia güat .
Han dir se gmacht , Jüngferle ?
Ich bin fir äich ke Jingferle , comprenez - vous ?
E , e , was denn ?
E Fraui doch o nit , un Hose han dir bigüscht doch o nit a. Natirlig , vo so me Mischtkür , wu nit kennt as Kiah un Ochse , ka mer nit verlange , as er eim Mamsell tituliert , wia sichs fir unsereiner conveniert .
Jetz ischs verdanzig gnüa mit dam fuchse un trate !
Gascht isch Gascht !
Un das sag i dir Elis , , wenn dim Vater sine Kiah un Ochse nit gsi ware , wenn ar nit o dr „ Mischtbür “ gmacht hat , hatsch dü verdoni o nit kenne lehre d' Mamsell spiele , dü Hochmüatsgingel , dü !
Andere Maidle im Dorf , wu ufs wenigscht sin wer dü , date sich schame , wenn mer se dat mit Mamsell arede , edder wenn se am Suntig so e Kreditfatze vors Larvle miasste setze wia dü .
Was fir Maidle ?
Jo , so Drackdüdi , wu nit kenne as Mischt zettle un Säitranke arichte .
In dr Kopfverdraischüal sin se halt nit gsi geh läre drüdle .
Se han halt ke so gscheite Miatere gha , wu partü han welle e Halbaff mache üs ihrem Kind .
Scham di , Schambedischt , fir so z’ rede vor ebberm Fremd ’s !
O , ich bi doch nit fremd , san dir ’s nit .
Un ich sag dir zum toisigschte Mol , ’s Elis müass ebbis Finers hirote as so e Bür .
Dir z’ leid müass es jetz da Schüalmeischter ha .
Elis .
Jo , pfiffe düat er dir uff die Mülaffle wia alle andere .
Wenn ’s a Herr hat welle , wars nit 27 Johr alt worde !
Was bin i ?
’s geht jo noch mehr as e Monet , bis i so alt bi .
Un das sag i , der Herr Wacker will i , i pfiff uf e Bür .
Dü hesch racht , i wott e rachtschaffener Bür nit emol mit dir in 's Unglück bringe .
Dü miüasch ein hirote , wu dü nit z’ tüa hesch , as d' Madame z’ spiele .
Mir isch so wohl wia i ere Soi in dr Mischtlach .
Awer Jingferle eder Mamsell , dir han mer allewil no nit gsait , wer dia güate Pflüte gmacht hett .
Sin dir so e finer Kuchemutz ?
Nei , so e Stiar !
Ender as i so ein nahm , giang i ins Kloschter !
Mit so ebbs gib ich mich nit ab ; das isch güat firs Katri .
.
Ah ja , d' Müater het jo gsait , dir kenntet nit emol de Säi koche .
Do tiant dir mer leid .
Wenn dir die Pflüte gmacht hattet , kamet dir e Schmutz iwer .
i weiss jo , as sich d' Maidle um e Schmutz vo mir risse wia e Wolf um e verreckt Schof .
Jetz awer gib i en em Katri .
Bi ihm kläpfts o besser .
Dam Ding will i doch o züa - häre .
I gang ene geh uflose im Rumpelkammerle .
: .
Nach einer Weile sinnend : Worum numme d' Mamme so schnall umegschwankt hät ?
Vor ere Stund no hat se So deibelet wagen em Herr Wacker .
Und jetzt !
Was Jesses , i glauib , das isch en , er kunnt als gwenlig um dia Zit mit de Papierer zum Pape , un ich ha mi nit emol no agstriche .
Hit edder nia !
Lisa .
Ah , dü bischs ?
Was machsch denn dü fir e Gsicht ?
Bin ich am And e Gspangscht , ass dü mi so aglotze tüasch ?
Was hesch denn ?
Nit , nit , i ha numme gmeint …
Was denn ?
Nit , as dü ’s weisch .
I will geh e andere Rock alege ; i bi do vorig bliwe hanke am e Nagel .
Bonjour , Mamsell Lisa !
Sie han jo e Stimmle wia e Nachtigall .
Ah , Sie sins , Herr Lehrer ?
Han Sie mich awer verschreckt !
Verschreckt ?
Lüag i denn so schrecklig dri ?
O nei , im Gegeteil !
Sie sin jo so e... .
Was bin i ?
Üse mitt Nei , nei , ’s isch e Dummheit gsi .
Macht nit , dia sin jo derfir do , as me se sait .
Also , in Gottes Name , fir mi Strof , Ich ha welle sage …
Sie sin jo so e liawer Herr , natirlig zu de Kinder un zu de Lit , han i gemeint .
Awer natirlig , i dank jo nit an - derscht .
Mir han scho e paar rachte Lehrer gha , ’s isch wohr , awer no kenn het d' Kinder eso wisse z’ namme , Sie fliage jo numme so in d' Schüal dato .
Mir han ’s nit so güat gha un mer han doch o e braver Lehrer gha .
Awer er isch allewil eso arnscht gsi , mir han gar nia därfe lache , Sie mache als salbscht Gspass , ass d' Wand als zittere vor 'm Lache vo de Kinder .
Awer Mamsell Lisa , isch denn das ebs bsunders ?
Das isch jo ganz natirlig , as mer die Kleine dann und wann uffrischt .
Sie mache z’ viel Z' viel ?
Z’ viel ?
Oh nei , Herr Wacker , viel z’ weni , In e so e Schüal möchte jo mir alte Esel no geh , wu wer so frei därf rede , so vo der Brust awag schriewe , wie d' Kinder als verzähle .
Bi uns ischs grad gsi , wia wenn mer im e Joch dat stake wu me niane anders ane därf , ass wu eim dr Führmann anefährt .
Halte Sie doch emol , Mam …
Nei , und dia gfitzte Spaziergangle , wu Sie als mit der Schüal mache in der Wald , uf der Barg , zum Weiher .
So ebbis han mer nia gha , numme ’s dummme Lasebuach .
Un was fir Molereie as sie jetz mache gege dia dumme Tafele , wu mer han miasse nomole .
Kurz , Sie sin e Muschter vom e Lehrer .
Awer nei , Mamsell Lisa , das isch doch nit mi Verdianst , das isch hitigestags Vorschrift .
Das mache jo alle .
Still , still , sal isch nit wohr , ich weiss es .
Dr Unkel kunnt jo viel in dr Umgegend umme , un do het er o scho manchmol vernümme , as es no an mange Orte in der Schüal züageht , wia zum Grossvater sinere Zit .
Sie han ewe d' Kinder garn un wage dam süache Sie allewil ebbis z’ bringe , wu ene Fraid macht .
's blibt drbi , Sie sin e Muster vum e Lehrer oder wage mir e Ideal , wias Elis dat sage …
Oh , do fallt mer grad i , im Hüsfrind vo geschter isch wider e nat Varle vom Zumstei .
„ Mi Ideal “ heisst ’s , I bi doch wunderfitzig , was Sie derzüa sage .
I wills schnall geh hole .
A harzig , harzig Kind , ’s Lisa .
Wer kennt glichgiltig bliewe , wenn so e ordlig Schnügerle so si Quacksilbermilele geh macht ?
…
Wie ’s so rot worde isch vorig , wu im ’s Komplimant fir mi isch bliewe im Hals stake …
Gege d' Kinder liab , het se gmeint .
Hm , wenn i numme wüsst , sicher wüsst , as es numme e verlageni Üsred gsi isch .
Fast glauib is .
Wenn is anderscht därfte üslege , das „ liawer Mann “ !
Ichs ’s eso , isch ’s , as i dam Harzkaferle o e bizi liab war ?
I war züa glicklig .
Do han is , lose Se emol , Herr Lehrer Mein Ideal .
An Geiste und am Herzchen reich Und unberührt vom Trug der Welt , Mit innigem Gemüt bestellt , So ganz wie aus der Feen Reich , Begabt mit einem Sinne fein Für Kunst samt Dichterwerken , Für ’s Schön’ in Tal und Bergen , Ja so , so sollt sie sein .
Und wär dazu sie kenntnisvoll In all der Hausfrau Dingen , Um so 'ne Maid möcht ich wohl ringen , Wenn Hymen mich mal fesseln soll !
Und hätt’ dazu sie Äuglein klar Und kirschenrote Küssmichlippen Und Bäckchen rund zum Wonnenippen , So würden heut wir noch ein Paar !
Isch das awer nat !
Was sage Sie derzüa , Herr Wacker ?
Lüagt am And Ihr Ideal o eso dri ?
.
Awer sicher .
Mamsell Lisa , fascht uffs Tipfele .
Mer meint grad , d' Sundgauinachtigall hat dasmol mit minere Fadere gschriwe .
Fascht ganz eso dank ich mir mie Wiwele , wenn i emol ’s Glick sott ha , fir eins heim z’ fiahre .
Ja , meine Sie denn .
so e Ideal war z’ finde ?
’s miasst ja fascht e Angel si .
Ebbs e so git ?
Ich sag Ihne , Lisa , pardon , Mamsell Lisa , ich wusst scho eini un ich …
A , bonjour , Monsieur Wacker , käme Sie o z’ visite ?
As dich der …
hesch dü jetz grad im schenschte Augeblick muasse derzwische ku ?
Sal nit , fir z’ visite z’ ku fahlt mer d’ Zit , i ha Je comprend , Monsieur Wacker , awer nit wohr , e bizzele bliewe Sie doch bin is .
Dr Babbe isch numme im Grasgarte hinte , ’s Lisa geht en gschwind geh hole , gang Lisa !
Nahme Sie doch Platz , Monsieur Wacker .
Wacker .
Jetz oder nia !
I will gschwind e Glasle Wi geh hole , Sie exküsiere mich , n’ est-ce pas ?
Lüage Se en attendant ins Modejournal , Sie han doch sicher o goût fir schöne Toilette .
Was dia mir fir Auge gschickt hat !
Meint se ebbe ?
Was wot ich denn in minere Dreifaltigkeit als Lehrer , greffier un Organist mit so nere Fraui afange , wu ein hinfe un vorne si sett , fir as d' Hüshaltung nit üs der Angle geht .
Wuhar d' Zitt namme ohne z’ stahle ?
Un drno so e Modepuppe , brr !
Do miasste eim d' Güldfichs no ganz anderst züafliage as bi der letschti „ augmentation “ …
Un iwerhaupt bi so zwei Kusinle ka eim d' Wahl nit schwar falle , bim Elis e Köpfle voll Schnickschnack , bim Lisa e guldig Harzle .
Nit wohr , Sie akzeptiere e Glasle ?
.
Wage mir , wenns Ihne Fraid macht .
A la vôtre , Monsieur Wacker .
A votre santé , Mamsell Elis .
Sie han allewag bol langi Zit gha , nit ?
I bin numme gschwind geh lüage , eb dr Babe no nit kunnt .
Se kennt jetz ku , d’ langi Zit .
Awer se sell mers zahle .
Allwag hat i kirzeri Zit Nm Das isch allewag numme so e Galanterie vu Ihne , Monsieur Wacker .
Awer sicher nit , Mademoiselle Elis , ich liag nia , eder i sags .
Fir e Mamsell , wu im Pensionat gsi isch , isch'g ‚o nit z’ verwundere , wenn sie vo ebbs anderm z’ rede weiss as vom Watter un de näie Hiat .
Apropos , Made - moiselle Elis , wu sin Sie eigetlig im Pensionat gsi ?
Zwei Johr z’ Nancy un zwei Johr z’ Offe - burg !
Ah , ah , in zwei , jetz nimmt ’s mi nimme wunder .
Was sag i nit .
Da Mann , wu Sie heimfiahrt , därf sich gratüliare , da bekumt doch e Frau wo Bildung , eini wu er in dr Gsellschaft sah lo därf .
Oh , ich benied da , wu Sie emol mit Ihrer Hand beglicke .
Comme il est charmant !
Er bisst a. Awer züa schich , ich müass e bizi nochhalfe .
Awer Monsieur Wacker , wer hat in Ihne so e gfahliger Flatteur gsüacht !
Sie han allewag scho mankem Maidli ’s Harz gstohle .
Ich , o nei , das Verbrache han i grad nit uf em Gwisse .
Ich wott wette , ass Sie de junge Herre zehmol gfahrliger sin .
Vous vous trompez , Monsieur Wacker , d' Koketti z’ spiele isch mer no nia gange .
Sapristi , das isch starker Tübak .
Ich wusst o nit , wage wem .
User - einer het jo so wenig Glageheit , Bekanntschaft z’ mache .
Awer , Sie , so e schener , junger Herr un ke Liabschte , ’s isch nit z’ glauibe .
Wenns jo numme gsi war fir kurze Zit , denn Sie han doch gwiss schrecklig langi Zit in dr Schüal , so allei mit Kinder , wu mer nit gscheits rede ka mit ene .
Aha , jetz kunt scho ’s grobe Gschitz .
Langi Zit ?
In dr Schüal ?
Awer , Mademoiselle Elis , wia war das möglig ?
Han Sie scho emol ghärt , as e Moler eder e Bildhauer langi Zit hat , wenn er in siner Warkstatt steht ?
Eh bien , e Lehrer isch o so e Kinschtler , nur het ers nit mit Ölfarb eder mit Marmor z’ tüa , si Material sin weiche Kinderseele .
Wie ka mer do retouchiere , file , meissle !
Gits e scheenere Beruf , as e so kleine Biawle un Maidele langsam , langsam züa sich ufe z’ zieah ?
Ka das langwilig si , üs dane junge Menscheblüame süache Persönlichkeite z’ mache wu Kopf un Harz uf em rachte Flack han ?
Güat , awer no der Schüal , wenn Sie so allei sin in Ihrem grosse , laare Schüal - hüs , so müaterseeleallei zwische viar Müre , do mian Sie jo allewag schier starwe vor ennui .
.
Häre Sie mich eigetlig , Monsieur Wacker ?
Voyons , an was danke Sie denn ?
.
An was i dankt ha ?
Das will ich Ihne sage .
Ich ha mer üs - gmolt , wia Sie eigetli racht han mit dam Alleisi .
Wia viel saliger war ich no in minere Arwet , wenn i no dr Schüal eber hat , wu mich voll un ganz dat versteh .
Wia garn dat ich mine Schüalfreide mit ere teile , wia wohl dat ’s mer awer o mangmol , wenn i im e Wiwele klage kännt .
wenn eim züa grosse Stei in Wag kämme un eim d' Fattig lahm warde .
Eh bien , Monsieur Wacker , so mache Sie numme d' Auge uff , so e Angel müass z’ finde si .
Dunnerschiass , jetz kas bol nimm ditliger warde .
Wart Fischle , dü müasch-zapple , Strof müass si .
Racht han Sie , toisigmol racht , so e Angel müass z' finde si .
Un ich glauib , ass ich en scho gfunde ha .
Ach , un därf mer erfahre , wer das isch ?
Kenn ich en ebe , da Angel ?
O ja , racht güat sogar .
Isch se vo hia ?
Na - tirlig , se wohnt sogar in dam Hüs .
In dam Hüs ?
?
?
Sal dscho , in dam Hüs !
Sie firt sogar am nam - lige Kalandertag Namestag wia Sie .
Mi liawer …
Numme riaft mer ihr LISA anstatt Elis .
I...i...i ha gmeint , se .
se .
heisst anderscht .
Pardon , Herr Lehrer , i müass doch geh lüaga , wu der Babe isch .
.
Dunnerwatter , das gab i nit billig , hät das Fischle awer nat abisse , hahaha !
Nei , so ebbis !
Eigetlig isch ’s nit ganz schen vo mir gsi , das Kind so fir e Narre z’ ha …
Ah bah , emol het em eis ufs hochmiatige Nasle g’härt !
Un du reste , es isch ganz güat , ass i zum Bichte ku bi , jetz isch ’s dus , 'swar viellicht sunscht nia derzüa ku , ass ich mi em Lisa hat droje erkläre …
Tiens , das isch der Herr Maire , i kenn en am Schritt .
Güat , as mine Gschafte nit lang düre , sunscht bekam i am And d' Madame uf dr Buckel mit em Kochlöffel .
Güate Tag , Herr Lehrer !
Ich ha e bizi lang gmacht , hein ?
s’ Lisa het mi nit gli gfunde , i bi nam - lig no bim Nochber gsi , er het e kranki Küah , Oh , ’s macht nit , Herr Maire .
Ich ha derwilscht d' kirzeschti Zit gha .
Ihre zwei Mamselle han mi so lang unterhalte .
So , so .
Un was ham mer Näis ?
Nit viel !
Die par erledigte Sache , ’s Budget , d' Fronrolle , ’s Gsüach wegenem Üffener Wag un e Dotzet Briaf an d' Sousprefecture .
Nundefütter !
Numme e Dotzet ?
Dia meine alle - wag bol , d' Lehrer ware bloss fir d' Gmeinschriwerei uf dr Walt .
So-ganz Unracht han Ihr nit , mr weiss bol nimme wuhar d' Zitt fir d' notwendigschti Vorberei - tung uf d' Schüal un d' noch netigeri Üsspannung .
Enfin , unterschriewe die Papierer gli , awer lüage se zerscht dure i will se derno gli im Bot mitgah , wenn er dure kunt , nit ass is Adminis - tration am Samschtig wider ins Bulletin officiel setzt wias letschtemol .
Oh , wage salem starwe mer grad doch no nit .
.
Was han Sie , Mamsell Lisa , wu fahlt ’s ?
Druckt Sie ebbis ?
Han Sie e Kummer ?
Hat Ihne ebber weh do ?
Harzle find ich nimmi uf dr Walt .
Lüag , vorig scho , wu mer is iwer em Zumstein si Ideal unterhalte han , hat i dr garn mi Liab gstande .
Also , gal , dü wit ?
Gal , dü seisch jo ?
Nit , nit , Herr Lehrer .
.
Nit , eso Mamsell Lisa .
Ich loss Se nit üse bis i weiss , was Sie druckt .
Viellicht kann ich halfe .
- 34' Nei , nei !
Lohn Sie mich geh , Herr Wacker .
Unmiglig kann ich Ihne sage , was mers Harz so schwar macht , Ihne gar nit .
So , so !
Wenn ich ’s awer errot ?
Sie ?
Unmiglig !
!
Mer wann sah .
Lüage Sie mir emol ufrichtig in d' Auige , Lisa , Galte , Ihr Cousinle het Krach mit Ihne gha .
Jesses , wuhar wisse Sie …
Un was het se welle mit Ihne ?
Nei , nei , froge Sie mich nit länger .
I därf nit sage .
’s war wiascht vo mir , wu ich scho so viel Güats in dam Hüs gnosse ha , bsunders vom Unkel , do schickt ’s sich schlacht fir mich , ewer üs em Hüs azschwärze .
Wenn ich Se awer drum bitt .
Ich frog gwiss nit üs Wunderfitz .
Sahn Se , ich ka Sie nit so trürig sah , mache Sie ’s Harzle doch lichter dur e freji Üssproch .
Eh bien , Ihne will i vertroje .
Sie sinn e Ehremann un dia kenne schwige .
Was sell i do sage ?
Scho mangmol han i miasse lide unter de Lüne vo dr Tante un vum Elis , awer nia hat i klagt , nit emol im Unkel , i hat ’s em nit welle z’ Leid tüa .
Awer jetz isch ’s z’ viel .
.
