Nit grine , Lisa , ich ahn ebis .
Un was Sie viellicht fir e Unglück alüage , kennt dr Himmel fir ewer in e gross Glick verwandle , Lisa .
Ja , ja , 's isch eso .
Awer jetzt verzehle Sie numme wieder .
Vorig bi i in dr Kuche gsi am Zoweasserischte .
Do sin uf einmol d’ Tante un ’s Elis ku ineschiasse wia wild , wia wild , i ka nit anderscht sage .
’s Elis hat mit de Fischt uf mi losgschlage un alle zwei han mich agschroje , ass i zerscht ke Wort verstande ha .
Erscht no z’ no bin i drüs ku : I säi e fül Maidle , anstatt z’ schaffe dat i numme de junge Manner Auige schicke un ene d' Köpf verdraje .
I weiss gar nit , wu das üse will .
Aha , awer ich !
Un ich säll ’s Bindele rischte , am Suntig miasst i zum Hüs üs , si hatte jetz lang gnüa züaglüagt un so furt Wie dank ich im Herrgott fir dia Stund !
Wie froh bi ich , ass alles eso ku isch !
Schmutze möcht ich im Elis si Hand , wu Sie gschlage hat , denn wenn das alles nit so ku war , hat ich jo nia d' Courage gha , fir Ihne z’ sage , was ich Ihne jetz sage will .
Denn ass Sie ’s wisse , Lisa , ich , numme ich bi schuld dra an allem , wu mer Ihne hit ato hat .
Lisa .
Sahn Sie , firs kurz z’ sage , Ihri Cousine hat mir vorhar soz'sage e Hirotsantrag gemacht .
Ich ha ihre awer z’ versteh ga , ass ich scho gschoisiert ha , ass dü , dü , Lisa mi Ideal bisch .
Lisa .
Un jetz frog ich dich , kenntsch dü mich o e bizzele garn ha , Lisa ?
Wotsch ?
Datsch züa mer ziah ins stille , awer grad deswage so heimelige Schüalhüs ?
Wotsch mi harzig Wiwele warde ?
Wotsch ?
O Gott , war ’s möglig ?
's ka jo nit si .
's war z’ viel Glick fir so e arm eifach Maidle wia ich .
Z’ viel Glick ?
O dü Schatz , dü harzigi Eifalt !
Dü weisch jo nit , wie rich ass dü mich machsch mit dim guldige Gmiat .
Fir mich isch ’s z’ viel Glick , fir mich !
Denn so e rich en Mi liawer Xavier !
.
Un das mit diner Tante un mit em Elis säll dr jetz ke Kummer meh mache .
In hechstens 3 — 4 Wuche müass mi defi - nitivi Anstellung do si , un derno , derno mache mr Hochzit .
Un bis därt ane gesch zu miner Müater , dia wird sich fraje , wenn ich ihre so e liabs , liabs Töchterle bring .
Hit no red ich mit dim Unkel , ar isch e rachter Mann , er wird nit z’ wider si .
O wia lab bisch dü zu mir , o , jetz därf is sage , vo Afang a han i di scho garn ka , Xavier , awer nia , nia hat i troje hoffe !
Un jetz …
jetzt !
.
’s kunt ewer , Schatzele , wahrschints dr Unkel .
So gang einstwile .
Im e Rung ane kum i im grand tenue ku d' Iwilligung hole ; derwilscht han d' Wibs - litt dr Unkel alewag vorbereitet .
Do han i dia Briafe .
Wenn numme emol das Gsüach mit dam Vizinalwag ebbis nutzt !
Was doch wage dam Drackwag scho gschriwe worde isch .
Was numme unseri Gmein scho derwage Tinte verschliergt het !
Awer i glauib o , ass es in dr Höill ke schlachtere git , sunscht kennt dr Luzifär d' Lawes - mittel fir sine Gäscht nit züafiahre .
.
Mr wann dasmol ’s beschte hoffe , Adje , Herr Maire .
Awer bliwe doch no e wenig .
Ihr sie doch o pres - siert .
Wann mer nit zerscht der Näi versüache ?
Allons !
37 E andermol , Herr Maire !
Nit ass | mer dia zwu d' Stimmung verderwe !
Der Bot | müass allewag bol dureku .
Adje , Herr Maire !
| So , adje denn , Herr Lehrer .
Kämme bol widder | z’ Stubete !
| Vorhang fällt .
Jo , jetzt langt 's !
Dia ungschmälzte Pflüte sie no besser gsi as d’ angere .
Kumm Katri , i gib der derfür e Schmutz Nundebuckel , un din Schmitz sin fascht no saftiger ass d' Pflüte .
Weisch was , Katri ?
So e Fraui wie dü war mer grad racht .
Do hat mer doch ebs fir si Gald .
.
besonder entschieden ) Aber nei , dir sind ein !
Sag jo , Katri , un bsinn di nit so lang !
Dich eder keini !
Wit mi ?
Dine Pflüte hai mers ado !
Numme wage de Pflüte ?
…
Ich kumm nit lar in äier Hüs .
Do !
Sahn dr !
Ich ka o spare .
I hang nit an dr Gstate !
O Katri , Katri !
So e Maidle gits kes me im Sungau !
Un jetz zum Meier , ass er di üszahlt .
Und derno im Vater un dr Müater ergege .
Dia warde lüage , wenn ich ne anstatt e Lisi e Katri bring .
Eis sag i dir aber Jörg , sag im Maier nit vo dam , wu mer do vorig dur d' Wand dure uff - gschnappt hai .
Was meinsch denn ?
E... do ane , wia unser Schüalmeischter unser Elis verwitscht het !
Weisch , es sin doch alle - wil mine Meischterslit .
Ke Bang !
Ich ha iberhauipt nit ghärt .
Ich ha gnüa mit de Pflüte Z' tüa gha .
Wenn dü mir nit gsait hatsch …
Aber kum jetz ku ipacke .
’s isch Zit , ass mer is uf der Wag mache .
O do stacket dr ?
Was zum Kückück süachet dir denn in unserer Küche ?
Kämmet mit in dr Stall .
Gli , gli !
Ich ha numme no ebs z’ rede mit em Katri .
Wia käme mir denn dia zwei vor ?
Ebbe …
?
Hahaha !
Das war Nüdlawatter nit latz !
.
Ah , do stacksch !
Wu bisch denn bigobbliger so lang gsi ?
Mir süache di scho a Rung in alle Ecke !
Wu i gsi bi ?
E zerscht bim Nochber siner Küah , derno hat i mit em Lehrer Papierer erledigt un nohar bi i e bizzi im Kaller gsi , jetz weischs .
Un was gits denn , ― ass allebed so Auge machet wie firige Drache ?
Ah , er isch scho furt , da nat Schüalmeischter ?
I ha mers doch dankt !
Meinsch der Herr Wacker ?
Was säll das heisse : Nater Schüalmeischter !
Red !
Üse mit !
Da Schinheilig !
Da Wackes !
Da Kaib !
Oho , oho , oho !
Dü redsch fin fir so e Mamsell wia dü witt si !
Halts Mül vo dam jetz !
Do ane müass er , da Halunk , do ane losch en ku , un uf der Stell !
Sal dscho , d' Auge üskratze tüa i em !
E Nundebuckel , was isch denn do los ?
Dir machet eine jo Angscht !
Sunscht macht er , wia wenn er der heilig Alisi war , da Kaib .
Nia hat i glauibt , ass er e Maidle numme droit az’lüage , verschwige so , da falsch Jüdas .
Jetz üse mit , was isch passiert ?
Was passiert isch ?
Meinsch nit , da nobel Ehre - mann , da Muschterlehrer , da Üsstich edder wia ihr im sunscht alle saget , het er nit vorig im Elis e schand - liger Atrag gmacht !
Der Herr Wacker !
Sal isch e Lug , e elander Lug !
I ha dir ’s jo gsait , Maman , er hilft em no .
Sal wan mer doch sah , eb da Soikaib das dür dure schlupft .
Abgsetzt müass er si , un uff der Stell .
Allez , allez , Amerei , red nit wia eini üs eme Karre .
Un dü verzehl mer das Dings vo A bis Z !
Eh bien , Babe , derwilscht ass ’s Lisa dich gsüacht het , han ich im …
im Herr Lehrer Gesellschaft gleischte .
Sag em doch nimme Herr , dam Lüader !
Still dü !
Witterscht dü !
Zerscht het er mer so schen gred , so gflatiert un Kumplimante gschnite .
Derno het er mi glockt mit so firige Wort , ass es mir ums Harz ganz heiss worde isch .
Wias z’ arg worde isch , bin i üsgrisse un ha um Hilf gschroje .
I ha doch nit ghärt .
Natirlig , wenn dü sälsch here , hasch allewil Drack in de Ohre .
E Babe , dü hasch jo salbscht gsait , dü warsch bim Nochber gsi .
Ja , da wohnt doch numme nawes a , i hats miasse häre .
Härsch en widder , wia er em hilft .
Oh , mir arme Wibslit !
.
Wer hilft ?
Awer heiter sah will i , eb i ischritt .
Un Babe , weisch , so lüt ha i nit gschroje .
i ha doch ke Skandal wälle .
’s isch jo so so schlimm gnüa , i ka nimme hia bliwe , i müass furt , dia Schand !
Furt !
furt !
.
pee f - 4 1 - Bisch verruckt ?
E Schand fir dich ?
F ir ihn wars eine , nit fir dich !
Eder steckt do am And ebbis anders derhinter ?
Hesch dü am And …
Was danksch , Babe ?
Sicher Babe , ’s isch wia i gsait ha , sicher !
.
Hm , hm , wer hat so ebs glauibt !
Därf mer denn hit uf niame meh boje ?
Ah , wag dam hat ’s en furt driwe , hat er absolüt nit welle bliwe , ah , ah !
.
Amerei und Zum Dorf üse müass er , hit no , hit no !
Fir was bisch Maire ?
Oho , so schnall schiasse d' Präisse nit .
Dü meinsch , e Lehrer säi numme e Scharmüser , wu mer vo hit uf morn ums Platzle bringe ka .
Nei , nei , do wirds no harze , un wenn nit alles ufs Dipfele wohr isch , derno käje mir ine .
Numme ke Bang , ‘s Elis liagt nit .
Un das ischs einzige Unglick nit hit .
Meinsch nit , hett is nit da dirmlig Doddel ’s Katri abgspanschtig gmacht !
Wer , der Lehrer ?
Eh nei , bisch dü awer dumm hit .
Da Jörg mein i , dr Pflütesack !
Also ischs wohr ?
Dü weischs scho ?
Ja , hirote tüat er se .
I ha ene ufglost , wie se gschmüst han , Zum Totlache wars gsi , wenn mir numme widder so e Magd hatte .
Ah , ah , also han i racht dankt vorig , ’s isch mer numme nit gli iku .
Do stehn mer jetz nat do , mittel im Hardäpfel - üsmachet !
Hatsch ringer gsait , dü hatsch dia verwirkte Pflüte gmacht , Elis !
Wer hat an so ebbs dankt , Maman .
Un los mi geh , 's isch mir nit ums Dispetiare .
Was het denn ’s Katri eigetlig gsait drzüa ?
S Das ?
Lo schlacke het 's sich wia e jung Katzl , da ramlig Aff !
Hm , hm , do seht mer wider emol , ass d’ alte Schire am ärgschte brenne , wenn se emol agehn .
Ah , do käme se jo , dia Hochzitslit .
Mer wann ene doch gli grateliere !
Ja , Meier , Hochzitslit sin mer .
Hein , das isch e ander Dundi ass äier Handschig .
I müass lache , ebs mer drumm isch edder nit .
Sin dir zwei eigetlig verruckt ?
Verrückt ?
Wie so .
Ich find do nit verruckts dra .
Dü Katri !
Loss se doch lache , se häre allei wieder üf .
E säll mer nit lache un Fraid ha , wenn d’ Gscheid - heit und d' Schenheit mitenander en mariage trate ?
O schwiget numme dir , Jungfere Mamsell .
Hein , mit aller äirer Gscheidheit un agmolti Schenheit un mit samt äirem Walsch - babble het äich dr Schüal …
Schwig doch , Plauideri !
Jörg Nit do , Katri , se hat mi scho z’ viel gfoppt hitt , so dumm bin i nit , ass is nit gmerkt ha .
Jörg Un i sags doch .
Was wisset dir denn ?
Was isch mit em Schüalmeischter ?
Nit , nit , Meischter !
Doch , doch .
Mir han vorig glost vor dr Türe , un han do fächterlig häre liage .
Wer het gschmüst eder glockt ?
Dir , dir !
Wer het awer nit welle abisse un het äich verwitscht wie e Misle , dr Schüalmeischter .
Amerei zugleich Üse mit dam Liager !
Liager , elander !
Ah , so kämet dir bigüscht , ah !
Alle Wort hets Katri ghärt , un ich e teil , jowohl .
Nit hesch ghärt , Cochon !
Üse mit dir !
.
Un ’s isch doch eso , dir sind no ender e ramliger Aff , ass ’s Katri .
Fracher Kaib !
Wiaschter Liager !
Nit han Ihr kenne here , suscht hat ichs im Rumpel - kammerle o miasse here .
A , dir hait äis üfglost , ah !
Aber do hait dir halt numme Ohre gha fir äis .
Un derno danket dir nit dra , ass därt no e Gang derzwische isch , aber in der Chuche nit .
Ah , dir hait glost .
I hat nit gsait , aber jetz schwig i o nit .
Ja , Meischter , ’s isch eso wia dr Jörg gsait het .
’s Elis het gloge wia e Säihandler .
Ah , so isch des Dings .
A Korb het er dir ga , der Herr Wacker , dir , wie em no vor e paar Monet e Notari nit emol güat gnüa gsi isch , wenn mer dich un di Müâter ghert het ?
I bi doch wunderfitzig , was das fir e Herr isch , wie sich vo äich losst fange .
Ja , mir wann lüage .
Awer dam elande nineninziger un dam Dundi , wie im dr Kopf verdrait het , will is zeige .
Z’ leid hirotet ’s Elis jetz e Notari , z’ leid , numme ass da schen , da nowel , da ordlig Herr Wacker verspringt vor Wüat .
Kum Elis , do han mir - nit meh verlore .
.
Wenn ar mit em Verspringe uf di Notari därf warte , wird er allewag älter ass dr Me - thusalem !
Gott sei Dank , ass das Dings : eso isch , do hat i dam güate Herr Wacker bol Unracht do .
Awer derno Gnad dir , Liagere !
.
Jörg .
Ah so , dir sint no do .
Was wann Ihr denn no !
Aber Meischter , dir sind mer doch no dr Lohn schulig fir e ganz Johr !
Aber pressiert denn das eso ?
— Sal dscho .
morn scho lehn mer is aschlah , gal Katri ?
Je ender , je liaber , wenn mer emol so lang gwartet hett .
Zerscht müass awer doch dr Vater z’ fride si , nit ?
Oh , da git scho no , d' Müater hilft mer scho .
Also , üse mit dam Mumes !
Ufe gstande , i ka dato nit !
Dir miant warte , bis i d' Frucht verkauft ha .
Ah so sind dir ein , das isch nit latz .
Ich loss mi Meischter nit schalte , Jörg , verstange ?
Ar isch nit d' schuld .
Un das Gald lauift is .
nit furt .
Der Maier git is dr Zäis dervo , galet dir ?
Maire .
Wage mir , so warte mir no meh .
Mr hais jo nit eso netig .
.
Wia doch das ka ku .
Jetz han i mi Labtag ghüst un gschafft un müass jetz no z’ schande steh vor ere Magd !
!
Adje , Unkel Vielmol merci fir alles Liawe un Güate , wu Ihr mir arme Maidle allewil anto han .
Ihr wenigsch - tens hans doch allewil güat gmeint mit mir .
Ja , Dunnerschiass , was isch dann do wieder los ?
Was will di Red sage ?
Wu witt ane in dr Suntigkleider un mit eme Reissack ?
Was Unkel , Ihr wisse nit ?
Isch ’s miglig ?
Ah , Ihr wisse nit , ass se mich üs em Hüs triewe han ?
Üs em Hüs triewe ?
Dich ?
Wer ?
D’ Tante uns Elis wann mi nimme dulde .
Ich säi z’ fül , i tat ’s Brot nimme verdiane , sage se ; enfin , se han mer z’ versteh ga , ass se mich do han i.... Dü z’ fül ?
Dü , dü !
Dü z’ fül , dü , wu hinte un vorne sich alles im Hüs drait um di , hahaha !
Nei , Maidle , das isch nit alles .
Do stackt ebs derhinter , wu dü mir nit saisch .
Zeig , sags im Unkel .
Nei , Unkel , i ka nit .
Aha , i ha ’s doch dankt .
Jetz awer loss i erscht racht nit luk .
Dü gehsch do nit üse , vor eb dü bichte hesch .
I ka nit , i scham mi fir ’s z’ sage .
Dü schamsch di ?
Dü ?
Un vor mir ?
Allons , ebs schlachts droj ich dir nit züa , un sunscht , bin ich nit allewil wia e veritabler Vater gsi züa dir ?
Lisa , zeig , bisch ufrichtig .
Also denn , wenns nit andersch ka si , ’s isch wage - nem Herr Wacker , Wagenem He .
He .
Herr Wa .
a Wa .. cker ?
Lisa .
Ja , was hat denn da mit dir z’ tüa ?
Wit dü en am And o aschwärze bi mir ?
Sal dscho , er isch e Schelm .
Ä Schelm !
?
's stimmt , Unkel , e Schelm , awer numme ein , wu dr Maidle d' Harzle stiehlt .
Ah so !
Hm !
Ja un derno , un dü ?
Ass er im Elis hit e Korb ga het , wisse Ihr ?
Jojo , ebe weiss ich ’s !
Eh bien , er het ’s gmacht , will er .
will , eh jo , will …
Was will ?
liawer hit scho ziah sahn ass morn , un Will , will er mich garn het .
Hit fallt allewag no dr Himmel zamme !
Ah so , jetz seh i heiter !
Wartet , dir Zatze !
Wartet !
So , so , vo do kunnt dia Wüat uf dr Herr Wacker , vo do ?
…
Numme ke Angscht , Lisa .
I merk , ass dü nit nei gsait hesch züa em .
Eh bien , fir was warsch mi liab Niècle !
Dü blibsch do bis ihr zwei hirote .
Lisa .
Abgmacht , fertig !
Potz Nundebuckel , wia mich das frait !
Ke besserer Mann hat ich dir kenne winsche , awer i weiss o , ass dr Lehrer mit dir ‘s grosse Loos zoge het , wenn dü o ke Millionäre bisch .
Abgseh dr - vo , mit lare Hand loss ich di grad o nit ins Schüal - hüs ziah , fir sal loss numme mich sorge .
Dü güater Unkel !
Loss doch !
…
Un jetz kumm numme wieder zu unsere Wibslit .
Mir wann doch sah , wer do im Hüs d’ Hose ahet .
.
Do bliwe er jetz alle schen binenander , ich will geh dr Maier hole .
Do sin se , Toni ?
Worum zum Kückück fiahrsch dü dia Bande grad in d’ Kuche ?
Ass se racht kene müse ?
Zei - get Alti , was han dir dscho im Firtüech ?
Nix , nix , Missie .
Aha , das isch vo unserem Kneippkaffee , da kenn i am bsundere Zeiche .
San dir Toni , was dir agrichte han .
He , i ha dankt , se date sunscht d' Stube drackig mache .
Ihr han allewil so iwergscheite Ifall , Toni .
’s isch nit nutz , wenn e Weibel z’ viel dankt .
Also , redet jetzt , was isch eigetlig los mit dene Vegel ?
Dia ganzi Bagage do han i in de Reyrawe atroffe .
Erscht geschter han i därt e Tafele ufgstellt , ass der Durmarsch verbote isch , wil d' Triwel bol zitig sin .
Un da Rotkopf därt het vorhar in dr Halle ’s Eierfine vo Rauschbi zammegfahre .
Mer kennt bi - güscht Eierküache mache uf em Wag nümero pfiff .
Ihr brücha äich uflo mit äire Triwel .
Mer kennt jo no Spatze schiasse mit un z’ Altkirch gits scho Näjer .
E , was dir nit saget , e , e !
Awer hof - fetlig sin das unsere Sache , eb mer Rawe wann halte eder nit .
Mir rede no mit enander .
I will zerscht dia do abschifele .
Han dir nit kenne lase , ass mer nit dur d' Rawe därf ?
.
Rüah !
Nundefuter , so rede allewag d' Gselle vum Herr Lüzifar , Kenne dir nit ditsch ?
Ich se kann se , Herze Bückel - meischter .
Aiso redet , worum sin dir dur d' Rawe !
Grosses , rotes Mensch sein gangen vor mich , sein ich so nachgehüpft , Herze Bückelmeischter un sein nachgommt alle sammen .
So , so .
Ja kenne dir nit lase ?
Dir sind doch all - wag o emol in d' Schüal gange !
Hia allewag sin alle paar Tag so Vegel in dr Schüal fir unsere Kinder Lis az’hanke .
Dacki : Sehn Se , Mizziö Bürgelmeizi , wir sie gehn so sweimal oder dreimal in der Monet in de Sul , da lern nit viel .
Ei Mizziö Lehr makt grad runde Buchßtab , so welsch , e aner so mit Hek , so dütsch , do weiss arm Ziginer nit , was gilt .
Das ka ich mir grad danke .
Gehnt Katri , holet dane arme Kaibe eis z’ trinke .
Das goht mi nit meh a , Meischter .
SST E Nundefuter , das hat gwiss im Däifel ke Ohr abgfrasse , mein i. So gang i halt salbscht .
Kämmet mit in d' Stuwe .
.
Han dir awer e färchterliger Bammert !
Da lüagt jo no schnauiziger dri ass unser Schandarm , hett saller gsait .
Das geht äich e Kas a , Koltri !
Wenn me so e wichtig Amtle het , ka mer nit allewil siass lüage , sunscht geht dr Respakt bläite .
Awer äich lo schmiere , därt hat dr Respakt nit dergege , hein ?
Wer ?
Ich ?
Nia !
Das isch güat !
Han Ihr mir nit vo - rig 10 Sü wälle ablüse ?
Han Ihr nit gsait , Ihr datte derno d' Auige züadrucke ?
Passe uf , ich lang äich ein .
Nei , galet nit , Herr , dir saget im Maier nit , er isch gar ein .
Dir wardet doch e armer Familievater nit welle ums Brot bringe , galet nit !
's isch jo numme Gspass gsi .
Ah , lüag emol do , wia heflig dam Mann uf eimol der Schnawel gwachse isch !
Nit do , im sous-prefet verzehl is , wenn i am Samstig züa em gang fir en z’ rasiere .
Ach , dir sind so ein , so e Sehureputzer , so e hochnasiger !
Will dir der Sü - prefakt rasieret ?
Bah , wage mir kennet dir ’s im Präsident z’ Paris verzehle .
In sinere Heimat warde d' Bammert grad so güat e Sü dernave z’ verdiane süache , wie im Sungau .
Vu was wot mer sunscht Tüwak kauife fir d' Pfife ?
So , un jetz zu äich , Velo - fahrer !
Saget dir viellicht o , dir kennet nit lase , wia die Ziginer ?
He nei , Herr Maire , so - viel han i in der Schüal grad scho glehrt .
Awer in dr Geographiestund het mer halt niames gsait , ass do im Pfirter Amt no Rawe sin , un do han i halt nit gross acht ga .
Awer d' Rawe seht mer doch , mer ka doch nit driwer käje !
Ich bi halt mit andere Gedanke bschaftigt gsi , un do han i se tatsachlig nit gsah .
Un dia Tafele vorne am Umrank , dia han dir doch gwiss miasse sah , wenn dir nit blind sin .
Heh jo , i ha so e Gschribs gsah , bi awer nit gscheit worde drüss !
Do han dir ’s Toni !
Nit kenne lase ?
Un ich has doch salbscht gschriwe , un no derzüa mit gotische Büach - stawe .
Gotisch eder hollandisch , i bi miner Träi nit drüs ku .
Das kunt dervo , wenn mer so - e gscheiter Bammert het .
Hattet 's bigott ringer mit so Kirsehäcke gmolt , derno hat er ke Üsred .
— Awer wia ischs gsi mit dare Frau ?
I ha ere d' Eier zahlt un unschuldigerwis , uf mi Seel !
Schalle ha i ere nit kenne , denn sie isch mer do nite ab em Velo käit , awer gschroje un pfiffe han i wia bsasse , doch die Fraui isch nit abzite .
Brücht se o nit , hat se nit notwandig !
Absolüt nit !
Sin denn hitigestags d' Wag numme do , ass mer äich Velofahrer un dane barepelzige Stink - karreherre druf üswiche müass .
Boiet sackermant eigene Strosse eder gehnt z’ Füass , wia unsereiner o , wenn dir nit kenne langsam fahre .
Worum sin dir eigetlig so schnall gfahre ?
Het ’s brennt ?
Sal grad nit , awer 's het mi sunscht ebs triwe .
Üse mit !
Mir wann lüage , i strof nit garn , wenn i nit müass .
Eh bien , äich kann is jo sage .
Ich bin vor e paar Wuche mit ere Mamsell vu hia Isebahn gfahre , Elie het se gheisse .
Elis han dir gsait ?
Ja , Elis het ihre ewer grüefe .
Sie isch salmols uf Altkirch zum Masson gfahre fir e Büach z' hole , glauib i. I wett , das isch un - seri Mamsell gsi .
Dia hat mer gfalle wia no kenni in mim Lawe , un das düat ebs heisse bi me Mann , wu d' Walt gsah het wia ich .
Un han dir se siterhar nimme gsah ?
Nei , ebe nit , awer gschriwe han i ere scho e paarmol .
Se hat mir merkwirdigerwis no nia Antwort ga .
Un doch han i salmols gmeint , sie dat sich e wenig interessiare fir mi .
Wage dam han i emol welle lüage , eb ihre am And ebs passiert isch .
Do bi i in der Gedanke an se allewil schnaller un schnaller gfahre un ha halt nimme schnall gnüa kenne halte , wu dia Fraui mir im Wag umeglofe isch .
Elis !
Alkilch !
Büach gholt !
Ke Zwifel 's isch se !
Zeige , sage mir e wenig , wia se üsgsah het , die Mamsell , viellicht ka ich äich derno dr Wag wise .
Üsgsah ?
Grad wia e Angele , e fini Taille , rote Backle , blitzblanke Zehn , wenn se glacht het .
Bigüscht , ‘s isch se .
I kenn se an de rote Backle , an sine agstrichene un an sinere Waschbe - weiche .
Do bi i awer jetz gspannt wia e Gigesaite Un was han dir denne jetz im Sinn , hein ?
Mi Harz mächt i ere ku z’ Fiasse lege , denn siter salmols ka i nimme riawi schlofe .
Elis kommt herein mit dem Gesicht gegen den Flur gewendet .
Sie sieht also Schaber nicht .
Sie spricht gegen draussen .
Un ich sag , ich hirot der nechscht wu kunnt .
I wart uf ke Notari , ke Iziger un ke Akotheker .
Viellicht kam emol so e alter Kracher .
E junger will i , e junger , säi er was er will un wia er will un dermit basta .
( schlägt die Türe zu und dreht sich um ; sie erblickt Schaber , den sie zuerst mit offenem Mund anstarrt , Natirlig bin i ’s , Mademoiselle Elis , awer wia …
Voyons , das isch e surprise !
Quel rencontre !
Was verschafft uns dia grand’honneur ?
Grad so frog ich , dur was fir e glickliger Züa - fall ich Sie do im Hüs vum Herr Maire find !
Sin Sie ewe …
?
’s Tächterle vom Hüs ?
Natirlig !
Han is Ihne denn salmols nit gsait ?
En vérité , main - tenant je m'en souviens , wie kann mer awer so ebbs vergasse !
Um so dankbarer bin i dam Züafall , wu …
Mit dam han Sie mir alls no nit gsait , weller hasard ass Sie meine .
Fir d' Wohret z' sage , Mademoiselle Elis , Sie han i gsüacht .
Un do ewe isch mer der Witz passiert , ass mich Ihr Bammert därt arretiart het ; denn voyez-vous , Mademoiselle Elis , will ich do allewil numme an Sie dankt ha , han i nim uf d'r Wag acht ga , un do han i Ihre hl .
Rawe - bode betrate un no gar d' Eierfraui mit samt ihre Eier zammegfahre , meine Se , do hets üsgsah !
Un jetz wann sie mi ufs wenigscht hanke , wenn nit gar la - wandig brote derwage .
Awer Pape , das isch doch der Herr Schaher vu Alkilch , weisch , i ha dir jo von em ver - zehlt .
Ke Schnüf !
Awer hit wird gloge , ass d' Schwarte krache , viellicht nutzt 's ebs .
Doch , doch , 's kunnt mer jetz .
Ach , dir sind ’s , Herr Schaber , do müass i äich no merci sage , ass dir salmols im Elis d' langwilige Isebahnfahrt so kurzwilig gmacht han .
Oh , Herr Maire , ’s isch garn g'schah .
Quel heureux hasard !
Ich seh scho , Herr Maier , do gits wider ke Zigegald z’ Pfirt , un i ha mi no so gfrait , ass i wider emol hat känne Tüwak kauife .
Dir wisset jo , d’ Alti blacht nit üse fir so Sache .
Oh , wenns numme das isch , do , voilà fir e paar Packle ; Ihr han mir jo dr Wag zeigt zu mim Glick .
Merci , merci , Herr , wage mir där - fet dir e so alle Tag dur d’ Rawe !
Un mir wann dankwohl o geh , Katri , hein ?
Kämmet , Maier , haltet is dr Vater iwerrede .
Er kunt allewag bol , denn er het gsait , er säig zobe do .
Do sin mir doch z’ viel , i merk ’s scho .
Tüant numme dam rote Musje am Zug e Retourbillje lese , denn da kunt no emol , da passt zu äirem Lisi exakt wie e Stil zu ere Schüfle .
.
Was isch denn das fir a patron gsi ?
Oh , lehn Se ne doch geh , qu’est-ce que cela nous fait ?
Mir sin allei , Monsieur Schaber , grad wia sal - mols im coupé .
Mer meint , me dat e Roman lase , wie sunderbar ass uns der hasard hit do zammegfiahrt het .
Un ich glauib , es isch so ku , will mir allewil anenander dankt han .
Do han sich unsere Geischter azoge , 's isch spiritisme , Vom spiritisme weiss i grad nit , wisse Sie , dia näje Mode brüche gar viel Zit bis zu uns do hinte dure .
Awer wenn Sie 's sage , wird ’s wohl so si ; denn sahn Sie , Monsieur Schaber , i ha e granzelos Vertroie zu Ihne .
Oh , Mademoiselle Elis , ich …
Ja , un mit em dra danke , das han Se nat gsait .
Ich allewag han ’s e so ka , je vous assure Uf e Lug mehr kunts jetz nimme a. Un wia bin i Ihne erschiene , Made - moiselle Elis ?
Gwehnlig , wenn i als e natte Roman lies , so vo zwei verliabte Turteltiwle , do mol ich mir als üs , wia wenn Sie der amoureux ware un ich das Kind , wu nem 's Harz gstohle worde isch .
Denn Sie wisse grad so agnahm z’ redde wia so richtiger Romanheld .
Sie mache mich züa stolz , Mademoiselle Elis ; awer ich gsteh mir gehts als grad wia Ihne .
Wenn ich als lies , wia in Angland eder Frankrich d’ Frauje sich ufschwingewann , wia sie sich frei wann mache vu dr Sklavefessle , wu se hit noch trage , do dank i allewal an Sie .
Awer nei !
Sie stelle mich z’ hoch .
Z’ hoch ?
Emil , sag i als züa mir salbscht , Emil , kennsch dü nit o so eini , wu sich üs ihrem Stand himmelhoch ufegschwunge het !
Kennsch nit eini , wu ihre Geischt , ihre Talante im Sungoi owe müass verbarge wie sich e Väjele unter de Därn ver - steckt ?
„ Emil “ , so riaf i mir als derno züa , „ kenntsch dü denn nit mache , fir da Starn am Sungauihimmel an e Platz z’ stelle , wu er zündet ?
“ Ich glaib Sie z’ versteh .
Sahn se , vorgeschter han i e scheni Gschicht vom Zola glase , wia e Paarle sich im coupé kenne lehre het , un wia derno langsam , langsam ihre Harze han afange z' brenne bis se z’ letscht nimm han kenne läsche .
Do sin mir ganz sunderbari Gedanke kumme .
Un was firige denn , Elis ?
Oh , martere mich nit länger !
Wia wars , han i dankt , wann d' Harze vu zwei gewisse Lit o date afange z’ brenne .
Set mer acht derno läsche ?
Sott mer ?
Oh , nei , numme das nit , no blose , blose müass mer , ass es no meh brennt .
Do därf mer numme e so läsche .
.
Mia liawer Emil !
Mia harziger Angel !
.
Oho , oho , oho !
Do will ich o derbi si .
Üse mit dir , dü roter Putzemummel !
Ender ass ich dich mit dam …
mit dam , dam Rotkopf loss hi - rote , dam Hargloffene , ender riss ich dir d' Hoor üs un ihm derzüa .
Han Ihr gmeint ?
Äh , äh , därt Roter het dr Zimmermann ’s Loch gmacht .
Wenn ar geht , gang ich o. Was tüasch dü , Schnuderding ?
Ich bi ke Schnuderding meh , ich bi bol siebe …
.
Was , no umeschnauize , dü wiaschti Zatz ?
Isch das der Dank derfir , ass ich bim Vater allewil di Partie agnu ha , hein ?
Dü datsch ’s mer glauib z’ leid , ass er mi kennt üslache !
Aber Madame …
Halt !
d’ Gosche , dü Schirebirtzler !
Bisch iwerhauipt no do ?
Üse mit dr , üse , üse !
Mer kenne jo drinne warte .
Mir packe derwilscht eins , Was zum Kückück isch denn do fir e Spektakel ?
Meinsch nit , da Affegingel do möcht 's Elis hi - rote .
Wia gfallt er dr , da Herr Tochter - mann ?
He , ufs Üssah allei kams grad nit a , wenn er sunscht e rachter Mann war .
Ach , pfifft dr Wind üs dam Loch ?
Mächtsch lache iwer mi , Schambedischt , hein ?
Sal isch z’ dumm , ass ich wage so ebs 's Lawesglick vo mim anzig Kind dat ufs Spiel setze .
Dia schene Sprich kasch bhalte , Alter !
Schene Sprich ?
’s isch mi bitterer Arnscht .
Un wenn dü dir dia Sach iwerlegsch , wirdsch mer am And racht ga .
Do isch nit z’ iwerlege !
!
Dine hohe Plan kasch in Rauich hanke , sal wirdsch bol salbscht isah .
E Amtsrichter , e Notari un so Herre , dia pfiffe uf unser Elis .
D’ Gschicht mit em Lehrer kennsch o. Fir e Bür awer eder fir e Handwarker vum Dorf isch se nit ufezoge , das weisch so güat wia ich ; bi so Lit heisst 's: Dribisse .
Do blibt nit ass in e Gschaft vu enere Stadt hirote .
Eh bien , Amerei , da Herr isch Rasierer z’ Alkilch .
Pardon , Herr Maire , ke simple Rasierer , e coiffeur .
Awer Pape , er isch doch coiffeur , das isch …
Jo , jo , ich verstand mi , wenn i mit mer red , also wage mir Coiffeur , das war grad so ebs firs Elis .
Do hats nit viel z’ mache Nit wohr ?
‘s isch eso , Herr Maire .
Eh bien , das dat passe , denn wisse n'r , zum schaffe isch ’s Elis nia bsunders aghalte worde .
’s war e gfunde Glick , wenn mer merkt , ass er güat steht ; Dir sahnt , ich bi ufrichtig , awer wage dam wardet dir jo nit räig warde .
Ich mein numme , was für e Büersfraui netig war .
das ka ’s nit .
Koche un so Dings , wus bi äich dat brücha , das war no z’ lehre .
By Gwiss , gwiss .
Bi unserem Gschaft isch d' Hauptsach dr Geischt fir d' elientele z’ unter - halte , un da han i bi Ihrer Tochter gfunde ; do kann ich doch nit o no verlange , ass se noch alle qualité von ere grosse ménagère het .
Ménagère ?
Han dir am And no e Menagerie ?
Sal war latz .
Fir äire Lewe z’ fiatere gab ich äich mi Tochter nit .
Awer Pape , e ménagère isch doch e Hüshaltere , gal , ‘s Franzesche nutzt eim doch ebs .
Ah so !
Un ich sag , grad wage Ihrem Geischt gib is nit züa .
Wenns o grad ke Notari gsi war , awer doch wenigschtens e Mann , wu ’s si savoir vivre , wia mer seit , hat kenne zeige .
Awer so , brr !
Bim hiasige Bart - putzer rede se nit as vo Mischt un vo Hardäpfel , das isch dr ganze Geischt , un z’ Alkilch wirds nit an - dersch si .
Awer , Madame , Sie han jo ke …
Awer Mame , dr Herr Schaber isch doch ke so gwehnliger Bartputzer wia hia der alt Hans - heiri .
Er steht e Leitere hecher !
Zu ihm kämme lüter gebildete un noble Herre : dr Kreisdirakter , d' Herre vum Gricht , vum College , vum Zoll , vu dr Poscht un vum Isebahn , d' Lehrer , dr Owerfärschter , d' Gen - darme , d’ Inamer , d' commergants , d’ Fabrikante , enfin , tout , tout ce qu'il y a de chic , er hets mer salmols im Isebahn verzehlt , weisch , wu mer mitnander allei gfahre sin .
Lüag , Maman , do kennt di Töchterle grad eim zeige , was es in zwei Pensionate glehrt hat .
Dasmol wil i schwige .
Amarei : Isch das awer o wohr ?
Wort fir Wort !
Un so e Fraui , wia Ihre Toch - ter , sahn Se , dia war fir mi Gschaft e Vermöge wart .
Dia dat aziage , do kame dia Herre no liawer wage dr sini conversation mit der Madame as fir wider süfer z' warde .
Ich brüchte ke Zitung meh , pour sur , denn d' Mademoiselle Elis dat scho fir Gsprachstoff sorge .
Das isch ebs andrs .
Jetz bin i o derfir .
Halt , Amerei , jetz bisch dü z’ schnall !
Zerscht mian mer doch e mangs wisse , dr Charakter , eb er Religion het un so Dings .
Dü weisch jo , in de Städt git ’s hitigestags so viel neimodische Heide , un so ein war mir als Tochtermann halt doch nit willkumme .
Ah , wage salem därfe Sie nochfroge in Alkilch , wu Sie wann .
Das war racht .
Awer derno müass mer doch o wisse , wias mit em Ikummes steht ?
Nit ass mir schliasslig ’s Elis mit samt äich miasste erhalte un no e paar Krabbe derzüa .
Alo , wia steht äier Gschaft ?
Han Ihr Gselle ?
Nei , awer se kamme .
I ha e grossi Kundschaft , i ka alle Monet so 100 Franke reiner bénéfice rachne .
Hm , hm , 100 Fr. , do han dir allewag e eige Gschaft ?
He nei , awer ’s kunnt .
I ha dankt , jo …
i wart numme …
Ebe uf d' Ehstier vo ere riche Frau ?
Do waret dir bi uns latz .
Das will ich äich gli sage ; i bi nit so schwar , ass i schin .
Sie spiele numme dr Bscheide .
Mer seit nit vergawe , dane wu klage , sott mer namme uns dane gah , wu riahme .
Ähä !
Da ka geh süge am Fir - tüachbandel , was meinsch Katri ?
Sal d’ scho !
Dane chunnts amet no angerscht .
Nu , Jörg , äiss chas jo e chillig si !
Ganz racht , Herr Schaber !
D’ Sprichwörter rede gwehnlig wohr .
Wenn mr im Elis natirlig o ke Million kenne in d' Eh ga , e nater Batze isch doch do .
Awer as gebil - deter Mann wisse Sie jo , ass ’s Gald allei nit glicklig macht .
— Zeige , sage emol d' Wohret , was gfallt äich denn so bsunders am Elis ?
Alles !
Alles !
Wennisag !
D’ Bil - dung , ihr savoir vivre .
Sahn Se , Madame Maire , ’s isch fir e Mann wia unsereins doch ebs anderscht , e Fräui z’ beku , wu im Pensionat gsi isch , wu Sinn fir progres un Ideale het .
progres in dr Mode un im Fälsche !
As so eifaltig Dundi , wu nia üs em Bann ku isch un wu numme hischt un hott kennt .
Hasch shert , Vater ?
Hein , das isch emol anderi Müsik !
Kumm an mi Harz , mi Tochter - mann !
.
I will schwige , sunscht wird er am And wider räig !
Was brummsch ?
Nit , nit !
I ha numme nograchnet im Kalander wagenem Hochzitstag .
Wenn wars äich liab ?
Schaber und Je ehnder , je liawer !
.
So wann mer dann sage , hit in viar Wuche .
Un jetz en avent in d' eweri Stube , pardon Elis , in dr Salon han i welle sage , mr wann därt geh dr Wi - kauif trinke .
Andlig isch se do !
Andlig !
Holla , Herr Lehrer , dir sind jo ganz üs em Hisle .
Was täifels isch do passiart ?
Die andern drängen neugierig nach .
Do , voilä , grad vor ere Minüt hat se dr Bot bracht .
Was denn ?
E mini definitivi Astellung , Ihr wisse jo !
Wu isch …
?
.
Wer süache dir , Herr Lehrer , am And unser Lisa ?
Wuhar wisse Ihr .
?
’s wird scho so sie .
E so nu denn , Herr Maire , äire luschtige Auge verrote äich .
Da ischs o nimme netig , ass i zerscht gang geh grand tenue mache .
Ihr sin d'r Mamsell Lisa Vogt .
Eh bien , wann Ihr mir äler niècle avertroje ?
Ja , do müass i halt ewer anderscht froge .
Lisa !
Lisa !
Lisa Gli , Unkel !
.
.
Also Lisa , unser sunscht so braver Lehrer isch uf eimol e Schelm worde .
Er mächt absolüt stahle .
Un meinsch wer ?
Dich !
Witt dü dir das gfalle lo ?
Jo , Unkel , vo so me liawe Schelm scho .
So gant enander e Schmutz , Kinder !
I ha in dane zwanzig Johr , wu i Maire bi , scho e mang Paarle zammegah , awer no nia het mers Harz eso glache wia bi äich .
Un do , nit ass dir meinet , dir waret hit allei glieklig , do stell ich äich mi züakünftiger Tochtermann vor , der Herr Schaber vu Altkilch un do dr Jörg uns Katri , dia sin zerscht einig gsi , awer ’s wird no harze bis dr alt Hanstiawelt jo un Amen sait .
Wacker un fassen sich rasch und gratulieren .
Awer nei , was fir e Üwerraschung !
Hit isch jo .
dr reinscht Wundertag !
Un was , fir ein !
Allons , Amerei !
Wi do ane , ass mir kenne astosse .
Mr bliwe jetz in der Kuche , si isch gresser as d' Stuwe .
Ich hol d' Ziginer ine , hit müass do no danzt warde ; denn siter as Schendorf steht , isch so ebbs no nit vorku , ass es drei Hochzite an ein Tag ga het , das isch wider ebs fir der Züamstei .
So , sin dir jetz emol do , so miant dir o mit Gsundheit trinke .
Hit därf do inne niames laar üsgeh .
Un nohar giget dir is e Tanzle uf .
Hein ?
E , e , e !
Lüag emol do , isch Kilbe do inne ?
Sal nit , alter Frind , ebbis luschtigers , Hochzit , eder wage mir Verspruch .
Hochzit ?
Also hat ’s dr Jörg das dür doch ane bracht ?
Un di Maidle hat also nit dergege ?
Nei , nei , das war doch e züa unglich Paarle gsi , fir dia in ei Joch z’ spanne .
Do , i will se vrstelle : Unser Lehrer , der Herr Wacker un mi niècle , ’s Lisa .
Un do , der Herr Schaber vo Altkilch un unser Elis .
Un do , därf i dia zwei o vorstelle ?
Dr Jörg uns Katri , unseri Käche .
Was seisch ?
E Magd ?
As Suhnsfraui ?
Unser einziger Suhn e Magd !
Im Labe nia !
Wie wenns ’s erschte Mol war , ass e richer Bür e Magd hirotet !
Zeig , Hanstiabelt , wieviel Kröninger Büre han ihre Magd g’hirote ?
Mehr as e halb Dotzet .
Un han se sich nit all güat bettet dermit ?
Sie han doch Wiwer beku , Schaffere , ke Gstaatepuppe un Zuckerschlackere !
I ka nit 's Gegeteil behaupte , aber …
nei , i bi jo wia vum Himmel gfalle !
Nundefutter , wer hat mir hitte morge gsait , ass ich z’ Mittag dat firs Katri dr Brüt - warber mache !
Awer ’s isch bigobbhliger eso .
Ebis Unrachts geht mer emol nit !
Lüag , Hanstiawelt , 's Katri bringt im Jörg ke zeh Jürde Acker uf e Fald , awer ebbis hets doch .
I weiss , es het die zeh Johr , wus bi is isch , a nats zammegspart .
Un was i sage müass , e schafrigiri un hurtigeri Fraui findet di Jörg nimme .
Dia düat em in zeh Johr mehr erhüse , ass e mangi richi Büredochter in d' Eh bringt , wus viel - licht derno wieder dur d' Finger gingle losst .
Härsch Vater , so sag emol „ jo “ .
Lüag ’s Katri un ich wann äich un d' Müater halte wia zwei Sügsäile , gal Katri .
alle Fritig dat i Pflüte mache , e ganzi Wanne voll !
streckt beschwörend die Hände aus : Um Gotteswille , ich heiss nit Jörg , liawer trocke Brot !
Do härsch , Hans - tiawelt , wia güat ass düs bekunnsch uf dine alte Tage .
Was meinsch , Müater , es wird is am And nit iwrig bliwe , ass dane zwei der Sage z’ gah ?
Ich bi scho lang iverstande .
Ich glauib em Maier .
Dam Maidle seht mers a , ass es ka Fülanzere isch .
So e Hilf kenne mine alte Bei güat brüche .
― 63 ― E so mira denn , Jörg , so nimm di Katri .
Un jetzt hewet ech an de Gleser !
Allez , dir Schnurrante , griffet o züa !
Jetzt losst ei Paarle 's andere hochlawe !
Unsere Hochzits - litt , sie selle lawe hoch , hoch , hoch !
Awer jetz wird eis gwalzt !
Allez , Amerei , heb di am Tisch .
So , jetz e extra Gross - vaterwalzerle fir unsere züakinftige Grosspapa un Grossmamma .
.
Mer merkt wohl , ass mer nimm conscrit sin .
Du wirst begommen viel Kind .
Dr Herr Wacker miasst scho üs dr Art schla .
Das tian doch d' Lehrer nit anderscht !
Un du wirst hab drei gross vornehm Sönn .
Ein wird sein Schandarm .
bös Find vo arm Zigin .
Un e Dochter wirst begomm , heirat reich Notari .
Hesch ghert , Alti , dr Notari kunnt doch no in d' Familie .
Han is nit allewil gsait ?
D’ Madam wird nur hab ei Sun , awer sein viel gscheit , gross gscheit .
Er miasst bigott nit der Eltere noschla .
Am And no gscheiter as si Vater ?
Wohl , wohl !
Galet , Vater , so e Sun han dir ken ka !
Was lachet dir , dir Doddel ?
Allez , Müsikante , giget is no ein , do isch e Taler !
Wu Schick un Esprit sich üniare Do wird gwiss ’s Labe interessant .
Elise : Wenn mir un d' Klient conversiare , Do heisst ’s bi all : ’s isch epatant .
