E Doktr isch , wer hett Idée ?
Zwiewele wie Bum-Bum !
E vielgeblöjtes Menschekind ; Zwiewele wie Bum-Bum !
Ihm kläut'mr alles Leid un Weh Wenn irgend ’s Mensche unwohl sinn .
In ’s Innere kann er zwar nit sähn , Zwiewele wie Bum-Bum !
Un bstimme wo die Krankheit sitzt , Zwiewele wie Bum-Bum !
Doch ich , ich gläub s’ isch zu versteh’n , Mach’ immer , daß d'r Kranke schwitzt .
Ja , schwitze isch e prachtvolls Universalmittel bie'n alle Kranke un hilft manchem Verzwiefelte widdr uff d’ Bein .
Leider gibt ’s awr e so viel , wo d' Schwitzkürfür ebs ganz Gräßlichs halte , biem e Kranke un uewwer em Schaffe heißt ’s , nur nit schwitze ; awr biem Keijle , Esse un Trinke isch ’s kenn Blöj , do geht ’s .
Ja , mit de Patiente hett m'r sini lieb Not , e jeder möcht ander’sch b’han - delt sin .
Einer mit Mitleid , dr ander mit Grobheit , jener mit Medezin , zäller mit Wasser oder heißi Um - schläj , widdr anderi mit Iss oder Unterhaltung , un no sin noch do , die welle mit Ruej b’handelt sin , un mir Doktr muen uns immer noch de Lünne von de Kranke richte , des heißt also Geduld han .
Es klopft , gewiß e Patient .
Entré !
Guete Morje , Herr Doktr !
Guete Morje , min Liewer , na sin Ihr krank ?
Hm !
So , so , na was fahlt Eujch denn ?
Patient ; D’ Gsundheit , Herr Doktr !
Ja , ja , des glaüb ich schon , awr s’ allererscht , was fehlt Eujch , wo han’r weh ?
Hm !
Un wo un was , wenn ich fröje derf ?
Do !
Aha , am Mäuje !
Un was isch mit ’m Mäuje , was fehlt ’m denn ?
Na , wenn Sie ’s nit wisse , ich kann ’s doch nit wisse , waye dem komm ich doher , um zu froje , was im Mäuje fehlt !
Dummkopf !
: Na ja , ich mein , was han Sie fuer Beobachtunge gemacht , wo sitze die Schmerze ?
Na , sehn’se , Herr Doktr , wenn ich do drutf druck , tuet ’s weh .
Ja , do muehn’se ewe nit druft drucke , no tuet ’s nit weh !
Meine Sie ?
Ey niadierlich !
Zeye Sie emol Ihri Zung !
Mini Zang ?
Ich hab keini mitgebrocht .
Ihri Zung solle Sie mir zäje !
O nä , do scham ich mich .
Unsinn , worum denn ?
Ich kann sie doch nit geje Eujch erußstrecke .
Ach was , des geniert gar nit , erüß mit dr Zung .
Na , mintwaje .
Widdersch erüß !
Patient .
Widdersch , noch widdersch !
Sie isch nit länger , Herr Dokter , widdersch eruß , geht se nim !
D’ Zung isch belajt .
Na , dies isch jetzt ebbs merikwür - digs , ich hab d’ ganz Woch noch nia belejt ’s gässe .
Dies kommt nit do druff an .
Ich seh Eujere Mäuje isch krank .
Es schint , daß Sie Darmkatarrh han .
Was , e Darmkater ?
Ja , wie isch denn dies Vieh enin komme ?
: Nä , Sie verstehn mich nit guet .
Sie han sien Mäuje un Gedärm verkältet .
Jetzt bi dere Hitz ?
— Dies könne Sie im e andere verzähle , awr mir nit .
Sie han wahrschinlich kalt getrunke ?
Ja , soll ich denn in dere Hitz Vin chaud trinke ?
