Oh — isch diß awwer e scheeni Gschicht gsin , — numme schad , daß sie sich nit kreijt hann — zue schad !
— Die arm Gab - rielle — — O jr - rum !
— schun so spoot ?
— Un ich bin noch nit emole mol coiffiert !
— Sälmel !
— Sälmel !
Was beliebt , Madame ?
Wo bliet denn d’ coffeuse hitt ?
Ei , sie isch jo do gewänn , awwer d' Madame hett jo gseit , sie soll numme widder gehn , sie hätt kein Zitt .
Herje , ja — ‘s isch jo wohr — och mit däre dumme Gschicht — wie ischs mit 'm Esse , Sälmel ?
jetz isch 's dreiviertel uff Zwelf !
Ich mein ‘s Rindfleisch wurd nem weich , wenn ‘s schun so spoot isch — ich hab 's erscht vor ‘re halwe Stund in de Hafe gemacht — Erscht ?
Ei jo , d’ Madame hett jo gseit , sie bsorgt ‘s — I hab halt d‘r Gang un d' Stay gebutzt , ‘s isch doch Samschdeu — Herrjeses — haw ich awwer jetz d‘ Zitt versümt — in ‘re Stund wurd ‘s Rindfleisch nit weich , hein ?
Ich glöub nit , Madame !
Was mache m'r jetz ?
I weiß nit !
Dräje Sie de Gas guet uff , daß es tichtig kocht , villicht packt 's es noch — ah !
— warte Sie mol — ich hab schun ghört , wenn m‘r Süd an ‘s Gemues macht , wurd 's schneller weich , — wenn m‘r e bissel an d‘ Supp mache dät — ich mein m'r dät 's nit schmecke — daß ‘s Fleisch weich dät wäre — I weiß nit !
Scheele Si jetz emol e Will d‘ Grum - beere — ich kumm d‘ rno .
Ja , Madame !
Deß wurd m'r widder e natts Gfraß gann .
Hett Sie ebs gsaat ?
Ich mein d’ Grumbeere hänn noch e bissel Zitt — ich könnt noch gscwind s‘ Schloofzim - mer mache — d‘ Madame hett ‘s hitt doch nit ge - maacht .
Was geht deß Sie an ?
— Awwer — doch — mache Sie 's noch gschwind — ich bin doch arig spoot d‘ ran hitt — numme wärje däre dumme Gschicht — och , un sie isch doch e so scheen gsin .
— ‘s isch au ebs mit däre dumme Ko - cherei alle Daa — — — Uh !
— was isch jetz ?
— Ich glaub ich krej noch visite .
— Die kummt m‘r jetz grad recht — Sälmel — gehn Sie doch — ‘s hett gschellt ah !
diß isch ‘s Fanny — — Bonjour , Amélie !
Guete Morje !
M'r sin grad do verbei gange , henn m‘r dir welle bonjour sawe , so en passant — Prenez place , ihr muen excüsiere , ‘s isch noch nit uffgerümmt .
O diß macht nix !
- bi mir isch ‘s als manchmol au nit andersch — awwer wenn ich emol verhirot bin — — Isch 's d'r nit guet , daß de d‘ Hoor erab hänke hesch ?
Nan — deß heißt — ja ich hab e bissel Kopfweh — A noch ?
— kenn Wunder , wenn m’r e so schaffe mueß .
Sie hann numme an Maid'l gelte Sie ?
Jo , unn mit dem isch nit viel los .
Minni Schweschter hett jetz zwei unn wenn ich emol verhirot bin — — Jo , ‘s isch wohr , fer was soll m‘r sich so ploeje uff d’r Welt ?
Ich bin noch jung an Johre und will mich noch amüsiere — Do — ich hab dich froeje welle , bisch au mit vun d'r Partie ?
M‘r welle morje früej uff d‘ Hohkenigsburrj .
I weiß net , i mueß emol de Fernand froeje — Dü ?
Ich froej net lang , — ich saa als , ivh geh — un wenn‘r nit mit will , soll'r miran d’ heim bliewe !
Wenn ich emol verhirot bin , ich mach 's grad e so — : Madame !
— Soll i jetz d‘ Süd an d’ Supp mache ?
Jo , macht Sie ‘s numme — Sie sieht jo , ich hab jetz nitt derzit .
— ‘s isch ambetant , wenn m‘r sich um alles okkupiere mueß .
Ich hab jetz e Maid'l , wo koche kann Ja , un e femme de chambre — Ja , wenn m'rs e so mache kennt , — awwer d'r Fernand — Geh , Plän do !
— Was versteht denn e Mann do dervun ?
Ich stell an , wenne daß ich will , un minner Mann sell ‘s bezahle , do d’ rfer isch er do .
Ich hab mich doch net ghirote , fer in d‘ Kich zu stehn , de ganze Daa ‘s dät m'r infalle .
Ja , awwer — Wenn ich emol verhirot bin , ich will au nit sälwer koche .
Madame !
‘s isch noch kenn Grüens un nix an d'r Supp !
Ze macht Sie ‘s doch dran , un macht Sie Gries nin !
‘s isch kener meh do ; m‘r hann d’ ganz Wuch Griessupp g‘hett , soll ich Riß drin mache ?
Mintwäje !
— Awwer der wurd am End nimmi weivh ?
Was lejt 's d' ran .
Er soll ne hart esse , dinner Mann , wenn‘r d‘r kein Köche an - schaffe will .
Jo , ‘s isch wohr ; ich kennt m‘r jo au eini halte , ich bin jo au guet dotiert worre vun d‘ heim !
Muesch numme nit so dumm sin .
M‘r mueß de Mannslitt d‘ Zähn zaje , sunsch danze sie eim uff d’r Nas erum .
Iosefine : Minni Schwester hett ganz e recht .
Wisse Sie — wenn ich emol verhirot bin , mach ich 's grad e so .
Wannee welle Sie denn hirote , Ma - demoiselle Josefine ?
I weiß net , i mein , i , derf nimm so lang warte .
: Deß mein i awwer a !
‘s Josefine gitt d‘ Hoff - nung nit so ball uff !
Jetz do , nit wohr , ein ‘s hirot früej un ‘s ander spoot !
Ich hab jo noch Zitt , ich bin allewill erscht 38 Johr .
Uija !
Allewill noch ?
Madame !
Was isch denn schun widder ?
M‘r mueß jetz de Disch decke , un ich hab d‘ Grumbeere no nit ferti g'scheelt .
Ze scheelt Sie sie , un dummelt Sie sich , ich deck derwillsch de Disch !
s‘ Sürkrütt isch angebrennt , soll i Wasser d‘ ran schütte ?
Jo , jo , mintwäje !
M'r inkommodiere dich numme , m'r welle gehn , dinner Mann wurd ball kumme .
Un dinner isch am End schun d‘ heim .
O , diß het nix ze sawe .
— Do — a ja , wie isch ‘s mit morje ?
Mir fahre mit ‘m vélo .
Fahrsch jetz widder ?
Dü kannsch doch e so guet .
Jo , d’r Fernand will ‘s nit han , er sieht ‘s nit gern an de Wiebslit , saat'r — Jetz hör emol die Frau do an !
Eh bien , merci !
Weisch , ich an dim Platz dät dinne Mann emol recht in d‘ Schür nämme .
Ich a , — ho jerum — wenn ich emol verhirot bin — Min Rad isch üwerhaupt ganz kapüt .
Lehn d‘r ein 's , hörsch ?
— No treffe m‘r uns in Schlettstadt .
Wenn dinner Mann nit will , kummsch allan .
— I will emol sehn .
Weisch was , i schick d‘r ‘s Sälmel fer ze sawe wie oder wenn .
Guet , guet !
Kumm , Finnel , m‘r gehn .
— Au revoir , Amélie — loß di numme nit unterkreje vun dim Mann , mach , daß du Meischter wursch , uffträte , daß'r Reschpekt krejt vor d' r. Josfine : Nadierlich , ich dät 's au e so mache — O jerum , wenn ich emol verhirot bin — Enfin , ich will sehn , au revoir — bon appétit .
Fanny , Josefine : Merci , pareillement !
Merci !
Weisch , Fanny , wenn ich emol — Jetz heißt ‘s awwer gedummelt !
— Jerum , wie siehts do noch üß — awer ‘s Fanny het recht , ich bin viel zu guet , was brüch ich mich denn um alles ze kümmere — minni Mamme isch au allewill so einfältig un meint m'r mueßt de Mannslit um de Bart striche , — ‘s lejt m'r an , ich bin au nimmi so dumm — Madame , m'r hann jo gar kein Ripple fer an ‘s Krütt , wie ich s' Rindfleisch g‘holt hab , sinn sie noch nit abkocht gsin .
Och du liewi Zitt , ze laaft Sie schnell !
— sä !
— do esch Geld !
— Hett Sie d’ Grum - beere uffgstellt ?
Grad haw i 's welle mache !
Ze geht Sie numme , ich mach 's , — — och du gueter Himmel — wenn ich numme gschtrählt wär — verflixt noch e mol — do kummt‘r — ho — was lejt 's mir dran — ich mach ‘s a wie 's Fanny — numme nit unter - kreje lonn — Guete Daa !
Bonjour , Fernand !
Hesch visite ghett ?
I hab d‘ Ma - dame Müschler un ihri Schweschter drunte ange - troffe .
Ja , sie senn do g'sinn — Na , do sieht 's awwer noch getrei üß — Na , was esch , ‘s isch doch Samschdaa — Bisch so flissig g'sin , daß de noch kein Zitt hesch ghett , fer dich ze schträhle ?
Jo , weisch , ich hab Kopfweh ghett .
So ?
Ja , awwer jetz will i mi noch schnell frisiere , derwill‘sch isch ‘s Esse ferti .
Dummel di numme , d'r Maawe heukt m'r bis uff d‘ Schueh .
Was riech i denn ?
schun widder Sürkrütt ?
Schun ‘s dritt mol die Wuch , jetz , mitte im Summer !
Ich glaab dü hesch Ständel voll erjets per rencontre kaaft !
— — O du liewer Himmelbabbe , — wos esch deß fer e mizère !
Do loßt m'r sich wie e Schoof an de Eh - pfoschte binde un denkt m‘r krejt guets Fueder , d' Schwejermamme macht eim ‘s Müll wässerig , was ihri Doochter alles gelehrt hett un alles koche kan , un jetz kummt d‘ ganz Wuch ken gschejti Supp uff de Disch .
— Nix als Maggi , mueß m‘r dran schütte — — un als Maggi , un wenn ze viel dran isch , isch sie erscht e rächt nix nutz .
So , do isch e mol d‘ Supp !
Was isch , Sälmel , brav gekocht ?
Gitts widder Griessupp , fer d’ Wuch voll ze mache ?
Nän , hitt esch Riß drinne , awwer ich glöujb , ar esch nit racht weich .
Ei , weiß d‘r Kücksel !
Ihr hänn doch d‘r ganz morje Zitt fer ze koche .
Ich hab kenn Schuld , Harr !
d‘ Ma - dame weiß , daß i nit koche kann .
Ei heilig nochemol , fer Riß koche ze lehre , brücht m‘r doch nit in d‘ Kochschuel gehn ?
Deß dät m'r jetz grad fahle , daß ech noch soll eruntergerisse wäre , — ech kann doch nit meh aß schaffe .
Was isch denn los ?
Was wurd mir denn do fer e Supp uffgesehtellt , do luej e mol , grad d‘r ruei Riß — isch deß e Art , deß do ?
Esch deß e Art ?
Brüel numme nit so !
Was kann ich denn derfer , wenn der Riß nix nutz isch ?
( Sie spricht leise mit Sälmel , diese trägt die Suppe fort .
Ah so , — d'r Riß isch nix nutz — guet !
guet !
— guet !
— Na , worum stellsch m'r a kenn Köche an , s‘ Müfchler ‘s hänn doch au eini .
A so fang‘sch dü mir an ?
Wenn dü noch e Köche hesch , no schtrählsch dich erscht wenn ‘s Naacht wurd , hein ?
Kenn insulte , Fernand !
Ich hab d’r schun gsaat , ich hab Kopfweh ghett .
— — A ja !
Wenn s‘ Müschler ‘s e Köche halte könne , kann ich a eini anstelle .
Mintwaje , stell eini an , stell zwei an waje mir , — awwer jetz will ich ebs ze esse hann .
Jo , krej'sch jo ebs , brüel numme nit so , ich bin doch nit daub !
Hör e mol , min Wiewel , schlag m‘r kein so Tonart an !
Weisch , muesch nit meine , daß i einer vun dänne bin , wo sich vum e Wiebs - bild nunderdunke loßt — Was isch denn do derbi , wenn i san , daß i nit daub bin ?
‘s isch doch au wohr !
Wenn d'r Mann gschafft hett de ganze Morje un heim kummt mit me gsunde Appe - tit , un d‘ Frau setz ‘m kein anständige Supp vor , no brücht sie nit noch ‘s Müll uff ze risse , no hett sie sich hechstefalls ze -n- excüsiere .
Un dü meinsch grad , dü kennsch e Schuehlumpe üß eim mache !
Awwer , daß d' es weisch , ich bin grad so vill aß dü — Ehein !
Ehein !
Zue schoen — s‘ wurd immer schoener !
— Ei nunde buckel noch emol — ich glaab , ich wurr hitt gschejt gemacht , hein ?
Sej doch still jetz , ‘s Sälmel kummt .
Sälmel .
Was hann'r jetz gemacht ?
Ich hab de Riß üß dr Supp mache lonn un Brod nin .
Grad so Brod ?
Ungebäjts ?
Deß wurd m‘r ebs guet 's sin .
Was d‘r Kücksel isch denn in däre Supp — pfi Deiffel noch e mol !
Sälmel , trawe Sie die Supp nüß , m‘r kann sie nit esse .
Deß haw i m'r gedankt .
— M'r kann doch kein Südwasser asse !
— Was ?
Südwasser ?
— ich glaab ‘s Sälmel traamt !
— hein ?
— Deß esch m‘r e schoe - ner Witz , wie kummen-ihr derzue , Süd an d‘ Supp ze mache ?
Jo s' Sälmel bett ze vill genumme .
Ich hab 'm gsaat , es soll e bissel dran mache , daß ‘s Fleisch weich wurd — un zart .
Eh bien , — hett m‘r sin Daa des Leewens e so ebs g‘hört — — , nan , nan , deß Fleisch wurd schmecke , wie d' Supp .
Numme nüß mit und bring Sie diß famose Sürkrütt .
.
Kannsch denn nix andersch ‘s koche als allewill un allewill — och du liewer — — Deß isch jo schun widder angebrennt ?
Ja — awwer , daß m'rs nit schmeckt , haw i a ganzer Wisch Peterle dran gemacht .
Peterle ?
Was ?
Ha , ja , diß gitt doch e gueter G’schmack .
Fernad : M'r dät awwer meine , m‘r isch do im e Narrehüß .
Los mit dem Fueder , ‘s wurd am uewel , wenn m‘rs numme anloejt .
— Wo sin denn d’ Grumbeere ?
hann ?
Die wären-ihr-doch annege - brocht hann ?
Sie leje noch ruej in d'r Schuessel drüsse — Jetz reicht 's !
— Jetz haw i genue !
— Sälmel .
Amelie .
E Schand !
E Sünd un e Schand so ebs !
Sechs Wuche verhirot un mueß in ‘s Restaurant esse gehn — Ich hab doch Kopf - weh ghett !
Wäje dem hätt‘sch doch könnte e bissel uff 's Esse uffbasse , — weisch — diß isch doch nit schön awer na — ich will 's fer deß mol gelte lonn , will de Kopfweh hesch ghett , sorj numme jetz , daß i ebs bekumm .
Tiens , — luej do , e Gschichtebuech üß d'r Bibliothek — ah — deß isch dini Arweit gsinn hitt morje — deß isch dinn Kopfweh ?
Fi donc !
schäm di numme !
Schäm di !
eh los mich doch nit ab - kanzle , wie wenn ich e kleines Maidl wär .
Nein , bi me kleine Maidl kann m'rs im Unverstand zuegänn , awwer dü bisch e verhiroti Frau !
Un ich loß mich awwer net schelte vun dir !
Ich loß m'r nix sawe , daß de ‘s weisch .
ich hab mich nett verhirot , fuer in d‘ Kich ze stehn de ganze Daa .
Ich bin noch jung un will mich amüsiere .
Morje lehn ich m‘r e vêlo un fahr uff Schlettstadt , un derno geh ich mit ‘s Müschlers uff d’ Hohkenigsburj — un wenn dü .
nit mit witt , kann‘sch miran d’ heim bliewe !
So , so !
Bisch jetz ferti ?
Ja !
Guet !
ze geh jetz numme glich , — geh , zej di an un mach dich heim zue dinnere Mueder .
Saa‘schre , ich hätt dich gschickt , sie soll dich lehre , wie m'r sich uffzefuehre hett geje de Mann , un wie m‘r sich ze schicke hett als e gueti ménagère .
— Verzähl'schre awwer au , was de m'r hitt gekocht hesch !
Guet !
ich geh !
— awwer ich kumm nit ender , als bis de mich widder holsch .
Do kann‘sch awwer lang warte !
Hesch mi nit gern !
Hesch mi nie gern ghett , s' Geld welle'n‘r , un d‘ Frau esch numme e Zuegab .
Ja awer manchmol e recht schlechti .
Hätt’sch doch e Köche ghirot .
Ja , — Hätt ich ‘s numme gedohn , ze bekäm i uff ‘s wenigscht ebs rechts ze esse — luej — deß Buech do sott m'r d‘r an de Kopf schmisse — du fülls Ding , dü !
Ah !
Deß esch jetz ze vill .
Fernad : Naan , ze wenni !
Geh numme !
Geh zue din‘re Mueder !
Sie wurd dich am erschte zuer raison bringe .
Deß dät m'r noch fehle !
Bi allem andre au noch so widderspenschtich uff ein mol !
Do esch awwer neemand Schuld als em Al - fons Müschler sini Frau .
Die wurd au sehn , wie witt aß sie kummt met ehre Sprueng .
Em Alfons geht d‘ Geduld au e mol üß .
— Deß mueßt doch d'r Schinder sin !
Hah , ha !
— Nein , min Wiewele , — so kummsch dü mer nit !
Dü muesch wisse , daß ich d’r Herr bin un daß ich d’ Hose an b’halt .
.
Aha !
Schun geruescht ?
Ja ich geh , — un dü kannsch lang warte , bis ich widder zue d’r kumm schlägt draußen die Türe zu .
C'est ca !
— Sie saat eim net e mol adje — deß esch net uewel !
— da — un jetzt selaat sie au noch Tuer zue , wie wenn ich im Un - recht wär .
— Schoeni Üssichte — ja sechs Wuche verhirot un kummt m‘r e so .
Heilig noch e mol !
Un derbi fahrt m'r d'r Mawe im Büch erum , wie e Karoussel uff‘ 'm Meßti .
— Sälmel !
— — Sälmel !
Jo , Harr !
Was eßt denn Sie do ?
Gebrätelti Grumbeere un Schwine - reppie .
M'r mueß doch ebs asse , wenn m'r Hunger hett .
Aha !
Wenn d'r Harr will — 's isch noch genüa drüsse .
Guet !
guet !
Bringt Sie m'r — u no bacht Sie m‘r hinterher e paar Eier — hört Sie ?
Ja , Harr !
— Sall kann i .
Na , deß isch m'r liewer , als jetz noch in d‘ Wirtschaft laufe — wenn mi jo ebber dät sehn — i mueßt mi ze dood schämme — So Harr !
C'est ca , merci !
Na , Grumbeere brätle , def kann Sie schun , wenn Sie sich hirot , hein ?
Ja Harr !
.
Geht Sie , luejt Sie mol , minni Frau hett sich villicht b‘sunne — Ah !
Bonjour !
Bonjour , cher ami !
Was isch ?
Ganz allan am frouga - liere ?
Ja — — minni Frau — hm — sie mueß ebs b'sorje — e Kommission — e pres - santi — Ab , schint 's geht 's alle Wiewer egal — ich hab hit au allein g'esse !
Ja , hesch wenigstens ebs guet 's kreit ?
Ho , famos !
Tch saa d'r — wärt , do haw i 's menu .
Zaj e mol here !
Loß doch numme !
Eß numme wittersch , ich les d‘ rs vor .
Ehein !
Also : „ Consommé royal “ .
Deß isch d‘ Supp .
Meinsch , ich weiß diß nit ?
Saumon , sauce riche et hollandaise !
- - Sapperdiblitz !
Filet de Charollais Richelieu .
!
- - Ah !
Do moecht i au drin - haue .
Aspic de foie gras de Strasbourg en belle vue .
!
- - Hör , du mach‘sch farce .
Haricots verts au beurre d’ Isigny .
!
- - Sunsch nix meh ?
Petits pois à la francaise .
!
- - Geh , halt ‘s Müll !
Dindonneau nouveau à la broche .
!
- Mach doch kein Plän !
Du mach‘sch m‘r jo langi Zähn .
Salade Rachel .
!
— — Hör'sch no net uff ?
Parfait à la vanille !
— — Noch ebs ?
Gaufrettes , gateau breton .
!
— Aa noch ?
Pièce montée !
— — Geh m‘r doch eweck !
Dessert et fruits .
Ja , wenn hesch dü deß g'esse — wannee hett dinni Frau des alles gekocht ?
Mini Frau ?
Ha , ha , ha , ha !
A ja , ihr hann jo jetz e Köche — un de bibele , hann‘r ‘s groß Loos gewunne ?
Ja , Plän , unsri Köche kocht was're infallt , un d‘ Madame geht spazeere !
Na , awwer hör emol , die kann awwer ebs .
Ja , was meinsch , was es hitt gänn hett ?
Hesch m'rs jo uffgezählt — Nix do !
— Grumbeeresalat un Groschewürschtle hett sie m'r hitt anne g‘stellt , un nix d‘ rhinter un nix dervor .
Net uewel , — isch denn hitt d’ ganz Welt verruckt , un dinni Frau ?
Die esch uewerhaupt net heime kumme ; — awwer ich bin au nit füll g‘sinn , ich hab de Huet genumme un bin zuem Valentin .
Net uewel !
— net uewel , un do hesch du no so diniert ?
