Jo , was denk‘sch , deß esch ‘s Menü du jour g'sin , i hab m'r sunsch ebs gfetzt 's gänn lonn fer e paar Fränklä .
A so !
— Ehein !
— Net uewel !
Awwer weisch , s‘ wurd m‘r ze dumm , deß Dings do — wenn minni Frau so witterscht macht , gitt ‘s noch en-Unglueck — im beschte Fall e divorce — die meint glaw i , ich bin e Dottel !
Weisch , deß wär m‘r noch egal — awwer wenn dinni Frau en min‘re Lectione gitt , säll haw i nit gern !
— Aha !
Jetz wurd sich ‘s finde , was dinni Madame fer Kommissione macht .
— Hesch dü schun e mol Fleischupp g’esse met Süd drinne ?
Au !
Un angebrennts Sürkrütt mit Peterle dran ?
Hör uff !
Ich krej Büchweh !
Do hettsch du muesse hitt bi uns z' Midda esse .
Ei Dunderwille !
— Un was hesch jetz g'esse ?
Grumbeere un kalti Ripple ?
Deß esch saftig !
Wo isch denn dinni Frau jetz ?
Heim haw i sie gschickt , zue ehrer Mueder .
Un sie isch gange ?
Ich denk emol !
— — — — — Hör , — ich glaab , mir sin angschmiert alli zwei — mir mueße erjets ebs anstelle — es mueß ebs gemacht wäre , daß uns‘ri Wiebslitt Mores kreje .
Nochgänn derf m'r do net , — däre Meinung bin ich a — was sölle m‘r mache ?
— Hett ‘s nit g‘schellt — ewe ?
Ich mein au , ich hab ebs g‘hört .
Do esch e Harr , wo mit 'm Harre will redde !
Die Herren möchen entschuldischen , daß isvh hier eindringe — Was beliebt Inne ?
Geschtatten Sie , daß isch mich vor - telle .
Ich haiße Mayer und bin Agent .
Was mache Sie denn noch in unserm Elsässel ?
Sie ghoere doch , wie m’r an d’r Sproch hoert newer ’s Bächel .
Bin hierzu beliebt .
- Ein guter Geschäfts - mann kann sich allen Verhältnissen anpassen .
Kann ich Ihnen dienlich sein ?
Ich wollte mich erkundischen , ob die Herren vielleicht geneicht wären , ihr kostbares Leben zu versichern .
Unsere Versicherung ist — Nan , nan , gehn Sie numme , bi uns kumme Si hitt an d' letze .
Brücht m‘r nit ze sterwe , wenn m‘r bi Inne assüriert esch ?
Leider können auch wir den unan - genehmen Knochenmann nicht fernhalten , aber , wo er in einem Hause einkehrt , ist es immer ein großer Trost — — — Ja , ja !
m‘r wisse schun — bi uns isch nix zu mache .
Mir sin schon ussuriert .
Ach so , bedaure , — aber vielleicht haben Sie sonst jemand in der Verwandtschaft ?
Nan , nan , nan lon Sie uns numme in Ruej !
Nun , wenn es damit nischts ist , wollen die Herren vielleicht einen schönen billichen Anzug kaufen ?
Sehen Sie sisch doch mal die herr - lischen Muster an , alles prima Ware !
Und fabel - haft billisch .
Fernand und Alfons .
Nun ja , heutzutage ist der Ge - schäftsmann am besten daran , der sich nicht auf einen Gegenstand versteift .
— Ich bin auch Hei - ratsvermittler .
Wenn einer der Herren sich den Ehehimmel erschließen will , sehen Sie dieser herr - liche Damenflor .
In je - dem Alter , von jeder Farbe , sehwarze , braune , rote , blonde , gut - mütige , interessante , elegante Erscheinungen , gute Hausmütterchen , reiche Waisen , alles wie man es wünscht , für Kaufleute und Beamte , Witwer ohne und mit Kinder nicht ausgeschlossen .
Gänn Sie sich wit - tersch kein Mueij — Mir sinn schun alli zwei verwitscht worre , schun drei Monet Ja , leider Gottes schun sechs Wuche !
Ach !
Also quasi noch in den Honig - wochen ?
Nun , dafür kann isch Ihnen einen Of - ferte für ausgezeichneten Waldhonig machen nur 90 Cent das Pfund .
E heilig noch e mool !
Deß esche Gschäftsmann .
Wisse Sie , — mit hann de Hunni schun lang satt .
Ja unseri Fraue gänn uns anders als Hunni ze schlecke .
Ei , da haben Sie wohl schon ein Haar in der Butter gefunden ?
— Na , da empfehle ich Ihnen die neueste Hausbuttermaschine , da kommt so etwas nicht vor .
In einer Viertelstunde die feinste Tafelbutter .
Jetz isch awwer genue mit Ihrem Gedings .
Unseri Wiebslitt solle uns numme sunsch ebs Guets uff d‘ Tafel .
bringe .
Ganz recht , sehen Sie , kaufen Sie Ihrer Frau Gemahlin die berühmte Kochkiste , die feinste Suppe , den schmackhaftetsten Braten , die leckerste Sauce er - reicht die Hausfrau , ohne Feuerung .
— Ei heilig noch e mol !
Gehn Sie doch uff Belzbummre mit Ihrer Kochkischt .
Doch , daß unseri Madamme noch meh füllenze könne !
Es scheint , die Herren sind nicht gut gelaunt .
Kosten Sie doch mal die Probe von dem köstlichen Champagner , Veux Cliquot , Imitation aber fein , die ich hier bei mir führe .
Wie das perlt und braust , einige Tropfen heben die Lebensgeister und die Stimmung , kosten Sie , ausgezeichnetes Fabrikat , nur 10 Frcs .
die Flasche .
Merci , merci , trinke Sie 's selwer .
Wie denn , das werden Sie doch nischt verachten .
— Nan , awwer höre Sie , Sie sin e Al - lerweltsmensch un hänn fer alles e Mittele .
Ja , isch bin Geschäftsmann , voilà tout .
Ich glab , dü witt mit 'm anbendle ?
Weisch , ich mein er kennt uns vil - licht e Rot gänn .
Halt liewer ‘s Müll .
Höre Sie , Herr Mayer , was däte Sie anfange mit re Frau , wo de ganze Morje spaziere geh , d' Mägd d’ heim hüse loost , daß wenn d‘r Mann heim kummt , er Grum - beeresalat un Groschewürschtle vorgstellt krejt .
Oder wo de ganze Samschdaa morje met Romanelese zuebringt , un wenn d‘r Mann heim kummt , soll‘r Südwasser fer Supp esse un als Gemues angebrennt Sürkrütt mit Peterle dran ?
Verzeihen Sie , aber wenn das meine Frau wäre , isch glaube , isch würde ihr nur ein ganz klein wenig — flattieren .
Nan , nan , deß kanu m’r nit — nan .
Mit zwei Fischt möcht m'r jo als manchmol drin schlawe , ‘s esch wohr !
Wenn Sie kein anders Mittel wisse ?
Ich wüßte eines , wenn die Herren sich könnten für acht Tage frei machen ?
Fer aacht Daa ?
Un derno ?
Wir haben hier ein famoses Reise - büreau , ich stehe damit in geschäftlicher Verbindung .
Alfons und Ferdnand : Ehein !
Hm !
Lassen Sie sich einschreiben zur Teilnahme an der nächsten Reisegesellschaft , die nach Paris geht und Sie verleben dort 8 herrliche Tage für nur 500 Francs .
Ja und derno ?
Nit uewel !
Von Paris aus schreiben Sie an Ihre Frauen , daß Sie sich daselbst in das Dorado der Vergnüchungen gestürzt hätten , um sisch zu ent - schädischen für die Unannehmlischkeiten , die sie Ihnen bereitet hätten , und daß Sie nischt eher zu - rückkehren , als bis Ihnen das feierlichste Verspre - chen abgegeben wird , daß künftischhin von eigener geschulter Hand gekocht wird , und es überhaupt im Haushalt wie auf Schienen geht .
— Diß könnt schun geh — Un ich bring 's aa ferti , — awwer wenn sie nix verspricht ?
So viel isch die Weiber kenne , kri - chen sie ‘s mit der Angst , und wenn Sie überdies das verfüschbare Geld mitnehmen , so werden Sie schon in den ersten Tagen mit Briefen , Bitten und Verspreschungen überhäuft .
Ja , awwer wenn sie no d‘ Ver - spreche nit halte ?
Keine Angst !
Im Wiederholungs - falle hilft eine einfache Drohung und überhaupt müssen Sie im Briefe an Ihre Frauen die dortiche Vergnüchungen recht anschaulich beschreiben und die Übertreibungsfarbe dabei tüschtisch auftragen , das wirkt Wunder , sag isch Ihnen .
Guet !
Guet !
Was saasch dü derzue ?
: Mr welle 's uns uewerlaje .
Sie werden wohl kaum einen bes - seren Auswesch finden , um die Frauen gründlich zu kurrieren .
Ueberlechen Sie , aber rasch , denn Sie müßten eventuell noch heute mit dem Nacht - zuge reisen .
Hitt Nacht schun ?
Fer mich , ich wär d‘ rby .
Isch werde einstweilen den Nach - barhäusern meinen Besuch machen und in kurzer Zeit bin isch zurück und leche Ihnen das Reisepro - gramm vor .
‘s isch recht , Herr Mayer , mir sin 's zefridde !
Auf wiedersehn An reevouar !
.
Üßgezeichnet !
Uff die Idee wärde mir nit kumme , heilig noch e mol , der Mensch hett ebs los !
Ebs mueß gemacht wäre , un so e kleine Hochzittsreis entre nous deux , dü , deß wär nit so uewell — à Ja , — awwer weisch — ä — ä — !
Weisch d’r Kücksel — ich hab halt deß nixnutzig Wiewel doch leidsmäßig gern — Geh , sey doch kein Narr !
Ja un derno , — ich verschteh gar net , daß dü so glich derbi bisch fer so e Streich — m‘r sin doch kein jungi Buewe meh — so ebs käm doch erüß .
üwerhaupt so e jungs Wiewel jaluse ze mache , ‘s isch doch im Grund e guets Kind — Eh bien , wenn dü nett witt , ze geh ich allein !
Och geh , bedenk ‘s doch !
Witt morje widder angebrennts Sürkrütt esse mit Peterle dran ?
Jo , — jo — hesch jo e rächt , — awwer — So wurd 's gemacht , wie 's der Herr gsaat hett , un vun Paris üß schriewe m'r e Brief — Hör , m'r könnte die Sach jo au einfacher und billiger mache .
Weisch wie ?
Allez — erüß mit d‘r Sprooch .
Eh bien , m'r schriewe alli zwei e recht enragierter Brief , daß m‘r sie sitze lonn un uff Paris reise welle , fuer dort ze bliewe un daß sie no mit ihre Mägd un mit ihrem Kochgschirr an - fange könne , was sie welle — Un derno ?
No mache m'r e Düür in d' Vogese un bliewe bis am Mondaa Midda , — bis dort anne henn unsri junge Madamme schun lang Mores krejt un sin froh , wenn sie uns widder sähn — Enfin , ich glaub deß zejt nit genüe - awwer - die Brief könne m‘r schun schriewe un ich fahr e mol schnell mit ‘m vélo in ‘s Gschäft , schrieb d‘r Brief dort , schick de Brief in d’ Wohnung un kumm widder häre , derwill‘sch isch där type do un dü ?
Guet — un ich will minnere au glich aane annepfeffere .
Eh bien .
Einschtwiele !
Adje !
A bientot !
— Allez — un jetz an 's Gschrieb ‘s .
Jetz möcht ich doch garn wisse , was die do d‘ ganz Zit ze dischkeriere hann ghett ?
— Allewaj waje de junge Madamme .
Diß isch aw - wer oeuj a z’ Midda-esse gewann .
Wann i numme wisse dat , ebb d’ Madame ball kummt , — un i weiß au gar net — sinn die Harre alli zwei furt ?
— .
M‘r hört gar nix — ich bin ganz allein Meister im Hüß , soll i jetz faje , — oder soll i net faje ?
U , — wenn deß d‘ Madame war !
Also der Herr ist nicht hier ?
I weiß net , — ich glöeub net !
— Na , isch kann ja einen Augenblick warten — aha da klingelt es !
Ich will e mol sahn .
Werde misch am besten etwas reti - rieren .
Sälmel — jeses , do siehts jo noch net üß — wenn ich e mol verhi — — ah , guete Daa im Herre — Do esch e Sunnebarebli , isch deß Ja , ja , merci !
Wer isch diß ?
Hab isch die Ehre , die gnädige Frau ?
: Naan , ich bin noch leddi , — awwer wenn ich e mol verhirot bin — Sie möschten wohl gerne heiraten , wie ?
O ja !
Na , vielleicht kann isch Ihnen be - hülflich sein — Meine Sie ?
Wie alt sind Sie , wenn isch fragen darf ?
Ich bin 38 Johr alt gewese — So ?
Wann denn ?
Vor zwei Joh — Mo - net will i sawe .
Na , — da sind Sie ja immer noch Jung — Ja nit wohr ?
— un wenn m'r e mol verhi — Sie entschuldigen , — haben Sie Ver - mögen ?
O ja , Wie minni Schweschter bekumm i 5000 livres baar ‘s Vermeje un e schoens trousseau , alles selwer ghäkelt un gschtickt , diß isch doch scheen , gelle Sie ?
Ganz passabel , — Sie hatten ja auch Zeit dazu — und was stellen Sie für Ansprüche ?
Grad .
wie minni Schweschter , mein i , — e Köche un e femme de chambre .
Nit — m'r will ‘s doch au guet hann , wenn m‘r e mol — Ja — ja — isch weiß — und son - stische Bedingungen stellen Sie keine ?
Ha jo , — nit — e gueter Charak - ter — so daß m‘r mi'tm mache kann , was m'r will — un er eim gewähre loßt , — un derno — daß‘r nit raucht bsunders kenn Cigarettle — denn deß kann i nit rieche — un wenn i e mol verhirot — Das Weib hat einen Sparren , das .
steht bombenfest !
Wie meine Sie ?
Isch meine , Ihnen kann geholfen werden — Männer , wie Sie einen suchen , habe isch massenhaft auf Lager .
Josefin : Isch 's mejli ?
O , deß isch jo mag - nifique !
Gewiß !
Wenn Sie mir Ihre werte Adresse angeben wollen , so werde ich Ihnen mor - chen einen bringen .
Morje schun ?
Ja , ja , Sie ihn sich mal ansehen , ob er Ihnen gefällt .
.
O , diß wär jo zue nett .
— Wisse Sie — am liebschte e chiker franzescher Offizier — je Vous serais bien obligée — Ich wohn in d‘r Langstroß mit minnere Mamme , un mini Schweschter , wo verhirot esch , wohnt a im Hüß — awwer wenn ich e mol verhirot bin — So weit sind wir noch nischt — O , wenn Sie ‘s anne bringe däte , un wenn ich e mol verhirot bin — un no trinke Sie bi uns d’r Kaffee — gelte Sie ?
Au revoir , en attendant .
Ihr Diener — — Ist das ein verrücktes Huhn .
nee , — das hab isch ge - merkt , — an dem Geschäft wär kein Profit zu machen — — aber wenn mein neuer Kunde — aha !
Monsieur : Nun ist die Sache im Reinen ?
Nämme Sie e bissel Platz , Herr Mayer , minner Freind wurd a glich kumme .
Aha !
Und im übrigen ?
Do , — m‘r hann mitnander üßge - macht , m'r welle glich e Brief schriewe un do ze - ruck lonn , daß unseri Fraue solle sehn , m‘r sinn durch d’ Latte — Auch gut .
Ich hab e ziemlich gsalzener Brief gschriewe — un — ich denk , d‘r Alfons , d'r Herr Müschler kummt a ball , denn sunsch steht uff ein mol mini Frau do , un no isch alles fütsch .
Gewiß !
Si müssen sich in aller Stille drücken , — könnten wir ihm nicht entgegen gehen ?
— aha , — däs wird er wohl sein .
Ja !
— Will e mol glich sälwer sehn ob er ‘s isch So , Herr Mayer !
Do bin i — Hänn‘r schun ebs üßgemacht ?
— Geh'sch mit ?
De Brief haw i gschriwe — er lejt dort drinne uff 'm offene Secrétaire .
Na , un ich hab einer uffgsetzt , kurz un buendig , awwer denne steckt minni Frau nit hinter de Spiejel — Wenn Sie erlauben , so werde ich jetzt das Programm entwickeln , — also morgen — Still !
— ‘s kummt ebber Er isch nit do , Mamme , kumm numme !
Na , do sieht 's awwer nett drin , ich hab d‘r doch allewill gsaat , mach , daß de d'r salle à manger allewil schön proper hesch , wenn d'r Mann heim kummt .
Amelie .
Saa m‘r doch jetz fran - chement , was de gemacht hesch — hörsch ?
— Ich mein , de hesch m'r nit alles g'saat .
— Was hesch denn g‘schafft hitt morje , hein , will 's Esse nit guet worre isch ?
Jo — i weiß jo , Mamme , daß i im Unrecht bin , awwer — Na , do muesch ‘s dim Mann au ingschtehn .
Ja , wie sall i denn diß mache ?
Weisch jetz was .
Schick ‘s Sälmel tripes hole , un alles was derzue ghört fer à la mode de Caen ze mache , — ich helf d’r a bissel — un no rischt‘sch e famos guets z' Nachtesse — Ja , un was soll i sawe , wenn'r kummt ?
Ei , dü duesch ne frindli begrueße un mach‘sch , wie wenn nix wär g‘sinn , no macht 's sich schun widder .
Meinsch ?
Och , Mamme , meinsch er wurd widder guet ?
Gäll , dumms Dippele jetz griensch , awwer wart numme , wenn noch e mol so ebs bassiert , no derf‘sch nim zue m‘r kumme , no kann‘sch zue din‘re famose Frinde gehn , wo d‘r so de Kopf verdrähjt hett .
Jo , ‘s isch wohr , i hätt nit uffs Fanny höre solle — awwer i will m‘r sicher jetz e recht Muej genn un alles guet b‘sorje .
Allewäj , diß isch doch sunsch e Schand , so e nett ‘s Menägel , un wenn m'r noch e Maidl hett — Hör — wenn i awwer im Fernand e Brief dät schriewe — un ‘s Sälmel dät ‘s ins Gschäft trawe — weisch — no wenn'r kummt , isch'r schun besser uffgelaijt .
un geht au liewer heim .
Hesch recht , sunsch kummt‘r am End gar nit , er denkt er kreijt widder nix , hein ?
E bien , ja , ich schrieb ‘m eins — e reeht frindli 's — So isch rächt , — geh — ich will im Sälmel sawe , daß es die tripes holt .
Sälmel !
— Sälmel !
Ah — ‘s kummt ebber — d' Madame Müschler isch do .
Sie soll numme erin kumme , die kummmt m'r grad e recht .
Ah , Madame Liemann !
Isch ‘s Amelie nit do ?
Doch , — worum ?
Es schriebt e Brief .
Ah !
— kummt ‘s glich ?
Ja , ich denk , nemme Sie e bissel Platz ; Sie henn glauwi gegrinne ?
Jo , denke Sie , die Unverschämtheit !
Minner Mann isch uff Baris !
.
Nit mejli !
Ja , denke Sie numme , — ich bin hitt morje furt gsinn — un wie i am Midda heim kumm , isch min Mann schun widder los — ich hab m'r do nix derbi gedenkt , un wie i gemuetli minner Kaffe trink , kommt uff einmol der Brief .
— Ich bin betroeje — betroeje !
— o was bin ich ungluecklich .
Ja , — sehn Sie , deß kummt dervun , wenn m'r sin Sach nit b'sorjt , wie sich ‘s ghört .
So soll ‘s denne junge Madamme alle gehn .
— Zwei Mägd un doch nix gschafft , denn wo d' Frau fehlt , fehlt alles — Ich glaub , Sie welle m'r noch Lektione gänn ?
Sie hänn sie au noeti .
Ihri Mamme mueß Sie schlecht inschtruirt hann , wenn Sie bi re im Hüß wohne , un doch so mit 'm Geld erumschmisse , wie wenn sie hunderttöjisig livres Rente ze verzehre hätte .
Brüche Sie e Köche ?
Hee Ihri Mamme au e Köche ghett , wie sie als noch fer andri Litt gekocht hett ?
hein ?
Höre Sie , diß isch ze viel , — diß gitt kein Mensch nix an .
— Deß brücht m‘r niemet ‘s ze sawe , daß i höfli bin , awwer ehrli un recht - schaffe haw i min Sach gschafft mit mim Mann säli ün ‘s zu ebbs gebroocht .
— Mir wär minner Mann nit noch drei Monet uff un dervun gange — wie Ihrere , — awwer so mueB es kumme , er wurd jetz ball e andri hann !
— Meine Sie , daß deß d'r Alfons macht ?
— Meine Sie ?
— Könnt so ehbs moejli sinn ?
Frau Liemann .
Madame Liemann !
Liewi Madame Liemann , lehne Sie m‘r 500 France !
Fer was ?
Daß i mim Mann nochreise kann uff Baris .
Ja , hänn sie kein Geld ?
Er hett gschri - we , daß‘r alles Geld mitgenumme het .
So isch recht !
Un Ihri Mamme ?
Sie gitt m'r keins — Un was mache Sie mit der Köche ?
Hab ne uffgekuennt alle zwei Maidle — i wott jo alles ganz allein schaffe , wen numme d‘r Alfons noch do wär !
Hänn m'r sie so witt , die Junge Madamme ?
DeB haw i gedenkt , daß es do noch andersch kummt .
Jetz mueß i awwer noch 'm Ameli lueje , deß kummt jo gar nit .
.
Hilf !
Hilf !
Madame Müschler !
Jesses , was isch do bassiert ?
.
.
Schnell Essig !
— Wärd numme ‘s Sälmel do — .
Wie isch diß kumme ?
Ich weiß nit — ich will lueje , ob i eau de Cologne find im Schlofzimmer .
Herrje , so ebs , Amelie !
— Großer Gott !
— Frau Liemann .
Hänn Sie ?
Ja , un do , der Brief isch Der Brief ?
Soll i lese ?
Uh !
Denke Sie !
Im Amelie sin Mann isch uff Baris !
Au !
— ‘s isch nit moejli !
Do könne Sie 's sehn — Och , arm ‘s Kind — un ‘s hett doch alles widder welle guet mache .
Un ich doch aa — ‘s isch wohr !
— Och Gott !
Och Gott !
— Wenn ‘s numme zue sich käm — soll i d‘r Docter hole ?
Sehn Sie , do sinn Sie dran schuld , gehn Sie numme zum Docter .
Zuem nächste , beschte , ich laaf , was i kann .
O jerum , nein , was isch deß e Kriz !
Nan — bliewe Sie numme do — Frau Liemann und Fanny schreien auf : Dü bisch do , Fernand ?
Wie de sieh‘sch , Mamme .
Ich hab welle im Amelie e Leetion gänn .
Amelie !
— Kind !
— Ich bin doo , d'r Fernand !
D‘r — Fernand ?
— Ja — geh'sch nit — uff — Baris ?
— Naan — naan — isch 's dr jetz widder guet ?
Ja — oh ja — .
Gäll dü blie‘sch do ?
Witt m'r denn alle Daa ebs guets koche ?
Ja , o ja !
ich will alles mache , was de witt , blie numme do !
Fanny .
Und dü ?
!
Dü bisch au do ?
Ja awwer um 's Härel wär i furt g‘sinn , luej , ich bin schun geruescht und do sie‘sch , diß isch d'r Agent vum Reisebureau üß d'r Blöi - wolkegaß , wenn de m‘r nit verschprich‘sch — Alles , was di witt — awwer blie numme doo .
De Maidle haw i alli zwei uffgekuennt .
.
Gottlowedank .
ze isch doch widder alles guet .
Jetz seije numme recht flissig , ihr jungi Madämle .
Deile ejri Zitt guet in , no koenne ihr alles guet b’sorje un derbi zue Ab - wechslung au lese oder schpaziere gehn .
Wenn ihr ejier Sach gschafft hann , hänn eijeri Männer gar nix dergeje , gelte nit ?
Ei allewäj !
Sie hett erecht !
Ja , - Herr Mayer - Es duet uns leid .
Ja , isch sehe , es ist nischt zu machen und bleibt mir nur noch eine Offerte übrig .
Hier die schönste Zierde des weiblichen Geschlechts , gut waschecht , schützt die Kleider , das Stück 20 Frcs .
Da neueste elsässische Kochbuch gebe ich gratis dazu .
Här dermit !
Un glich angedohn .
.
‘s hett g’schellt , ‘s wurd Sälmel sin — Ah — do sin jo die Herre — ich hab gemeint sie sin uff Baris , hett d‘ Mamme g'saat — ah — un Sie sinn au widder do ?
Diener !
Habe dem Fräulein ver - sprochen einen Mann zu versorgen , der sie in allem gewähren läßt — Ja , ja — ‘s isch superb — morje , gelte Sie ?
Denk e mol , Fanny , wo net raucht un net trinkt !
Habe zufällig einen bei mir , hier — lasse ihn Ihnen zu Francs .
Josefine .
