I. Sunn und Mond gehn täglich uff und unter Und das Wasser lauft den Berg hinunter , Viele Bäume machen einen Wald Und im Winter isch 's gewöhnlich kalt .
Was nit wohr isch , nennt m'r eine Fabel Alle Vögel haben einen Schnabel Das Bier üs Bayern nennt m'r bayrisch Bier Do kann unsereins halt nix derfür .
Refrain : ’s het alles sin Ursach , ’s het alles sin Grund ’s het alles sin Zitt und ’s het alles sin Stund .
II. In der Welt passiere doch au Sache ’s isch wahrhafti schier zum Bucklichlache Nimmt m'r nur e Zittung jetzt in d' Hand List mr Dings ’s isch gar ze intressant B'sunders hinte les' i gern d' Annonce Do wurd herzhaft in d' Trumpet geblose Alles durchenand in einre Pfann Was nur 's Menscheherz begehre kann .
Refrain : 's het alles sin Ursach usw .
III. Wenn m'r Nummer left vom Samstag Owe Lieber Vadder dü , im Himmel drowe , Fresse , süffe , Festlichkeit und Tanz Fülle schier gar alli Sitte ganz .
Wie do d' Wirt sich d' Gäst ze angle sueche Mit Sürkrütt , Lewerwurst un Pfannekueche Gebach'ni Eier , Hasepfeffer , hei , Hahne - , Spate - , Bschorr - un Löwebräu .
Refrain : ’s het alles sin Ursach usw .
…
Ja .
Jo !
jo ’s het alles sin Ursach , sell isch jetzt wohr , Dü kannsch jo nix derfür , daß ’s Pulver erfunde isch worre , Dü dummer Bebelenz , daß d' bisch , sunsch kenntschte nit helluff singe , am nämliche Tag , wo m'r jede Aueblick ze erwarte het üs em Hisel nüs g'schmisse ze wäre un am End gar noch in ’s Rappele ze kumme .
Was nit wohr isch , saat m'r isch e Fabel , Alli Wibslitt han e scharfe Schnabel .
Jo , ’s isch währli au nothwendi , wenn m'r so e glich - gildicher Mann het , wo als furt ’s nemli G'sicht macht , ob d' Sunn schinnt odder ebs Katze hagelt , ob ’s guet geht oder schlecht .
Zuefriddeheit macht ’s Glück vum Mensche üs , mit Brummle un Muere , macht mr nix besser .
Jo , wenn m'r durch sini Dummheit d' ganz Menage ze Grund gericht het .
Aha !
jetzt wurd min Sünderegister widder abgelese .
Isch 's am End nit wohr , daß Dü durch Dinni dumm Guetheit jetzt kenn Pfenni Geld me hesch , aber Schulde über Hals und Kopf .
’s kummt au widder besser , numme Geduld .
Mit dinnere Geduld kenne m'r noch bettle gehn , zerscht lehn'sch dim Brueder dine ganze Teil vum elterliche Vermeje un er geht in 's Frankrich nin .
Nur Geduld !
Dr Jean isch erkenntli , er wurd mr helfe , ich hab 'm jo mini Misere g'schriewe .
Jo , do kannsch de warte bis anno Tuwack , der denkt nit an Dich , zum zweite bisch im Schriner-Marti Bürri for zweidöusig Liewer un der loßt Dr sie am Hals und Dü kannsch nit zahle .
Er isch kenn Lump , sunsch hätt'i die Bürgschaft nit angenumme ; er wurd sie schun zahle ; übermorje hett er Hochzitt mit 's Tannebüere Nanni , die het Spähne , er wurd schun bezahle , wenn er sin Hochzittskleid au bezahlt .
Ja , wenn Dü un ich bettelarm sin un im Loch sitze weje Schulde ; het dr Krämermathiß au Geduld mit Dir ?
— He !
Gell , der isch bal alle Daa do und luejt , ob ebs ze hole isch .
Des isch e Fehler g'sin , daß ich bi ihm Geld gelehnt hab .
Awer sunsch , dies muesch doch selwer saue , ich hab doch kenn Geld vervohn un verschwendt ; i hab g'schafft , wenn i Arweit hab g'hett , ich bin doch kenn Lump un Verschwender .
Dü — Isch des kenn Verschwendung , wenn m'r sin für verdients Geld Andere anekeit , daß sie ihri Plän üsführe kenne .
Do kenn ich kenn Unterschied .
Andri sin growi Lumpe un Dü bisch e finer , awer e dummer Lump , Dü bisch kenn Mann , verstesch mi .
Theres griff mi nit an der Ehr an , Dü weisch , daß i des nit vertraje kann .
Wenn i au Unglück hab g'hett , so mueß mi doch jedermann respektiere un kann mr niemes ebs schlechts nochredde .
Drum halt i ebs uff mine Charakter un - Des isch ewe Din dummer Eigedünkel , Dü meinsch alsfurt , Dü bisch ebs , Dü bild'sch Dir in , Dü seisch im Bismarck sin Better und hesch e Grattel wie e franzescher Kochhafe , und — Theres jetzt halt 's Mül , Dü weisch wenn i wild wurr , kenn i mi nimm , i bin e wiefer Kerl , so geduldi wie i sunsch bin .
Vor Dir hab i kenn Angscht , Dü Jäschtes , Dü wursch doch nit meine , daß ich Dich fercht .
Bor dim dumme Hochmut hab i kenn Respekt , im Gejedeil .
Georg : Ze schaff au , wenn d' mi nit reschpektiere witt , geh Dü süchsch nix als Unfridde und des isch unser Unglück .
Predije und plediere kansch , awer sunsch bisch nix — daß — Geh nüs !
un loß mi in Rüeh oder ich geh furt un loß alles leje , schamsch bi net so ze redde .
— Allons nüs .
Hahaha , was wit denn Dü mir befehle .
Do sehner dene Hasefueß mit siner Courage .
Theres , ich fröj Dich ein for allemol : Wer isch Meister im Hüs , ich oder Dü ?
Dü bisch Meister , Dü , ich sa jo nix derwidder , m'r sieht 's jo an dinere Stellung .
Ja ja !
kumm nur evor , i tue Dir nix .
Georgele , i sieh ohnedes der Krämermathis ufs Hüs zuekomme , for dem kannsch Dini Courage zeie , der will leuje , ob er Geld bekummt ; Gück , ob de mit dem ferti wursch .
Ich saa Dir , jetzt kenn Dummheite , halt zue mix , s' isch alles sunsch verlore .
Aha , Aha !
Aber vorhin hesch mi welle n¨swerfe ?
Jetzt kannsch ’s Nüswerfe bi dem prowiere .
Theres blie do un helf mir , Dü hesch e Mundstück wie e Bachstelz , Dich fercht er , un zue dem , Dü hesch mich in e Bivität gebrocht , ich fercht ’s g'schieht e Unglück ; ich kennt Alles zusammeschlaue .
Na , mint'wege , ich will numme sehn , was diß for e Sauce gitt .
Guete Daa bisamme , schun so flissi , do wurd g'schafft , do wurd Geld verdient .
Spettle nit , Mathis , mr wisse wie Ihr 's meine un wisse au worum Ihr kumme .
Will i Euch gescht widder nit getroffe hab .
Wie steht 's ?
kennt ich jetzt endli zue mim Geld kumme ?
Jo , wenn mer 's hätte , woher nemme un nit stehle .
Wo nix isch hett d'r Krämermathis ’s Recht verlore .
Ihr brüche net so spöttisch ze redde ; ’s gilt Ernst .
Jett wo der Herr Schneiderschorsch endli emol ze treffe isch , denn einmol isch er in der Stadt im Tuechlade , ’s andermol isch er gange anprobiere , ’s drittemol isch er uff der Geldjagd .
Jett welle mir endli emol sueche in 's Reine ze kumme , denn ’s wär jetzt endli Zitt .
Mathis , han Geduld : Ihr wäre bezahlt , so wohr als ich do sitz .
Therese : I saa noch emol , woher nemme ?
Zei redd emol , Dü bisch jo so e Finanz-Genie , Dü schmisch s' Geld im Große nüs , lensch heere , bisch Bürri fur Anderi , weisch jetzt au , wie de dini Schulde decke wit ?
Theres mach mi nit wild .
Un Ihr Krämer - mathis , han Geduld , Ihr wisse , daß i au Geld drüsse stehn hab , ich bekumm 's widder un wur bezahle .
Geld üsstehn !
füli Poste , wenn Ihr 's au schun hätte .
Geduld , haha , wie oft het m'r diß der geduldi Schnie - der schun g'saat , aber mit Geduld bezahlt mr mich nit ; ich will emol min Geld , sapristi !
noch emol .
Eh !
Eh !
nur langsam , Mathis .
Oho !
numme e bissele doucement .
In mim Hüs , wurd nit so gedewert , oder cru tonnerre !
i vergiß mich !
In Eurem Hüs ?
Haha , wo jeder Ziegel verschulde isch .
Lueg emol , wie lang daß Ihr noch in Eurem Hisel kampiere ; es isch alles schun ferti .
Dr Hüssier kann jedi Stund kumme ; ich hab numme noch e letschtsmol welle sehn , ob am End doch noch bezahlt wurd , awer jetzt — Nüs !
Mille de bongre !
Alter Wucherer !
numme nüs , diß loß ich mir nit g'falle Georg , sei verständi , stell kenn Unglück an !
Des soll Euch gedenke .
Hit nacht schlofe -n- r im Rappele — — Ihr Lumpepack !
elends !
Was ?
Lumpe - pack ?
Sapristi un kenn End !
Bal hätt 's e Unglück genn .
I hätt ne grad erwürgt , wenn i ne an der Gurgel kriegt hätt .
I zitt'r noch an Lieb und Seel , so hett mich der Ufftritt in Zorn gebrocht .
Der elend Gizhals , het 's Geld en masse und zieht mr de Hals zue .
Er hett Freid dran , mich ze ruiniere , un ich weiß au worum .
Will i in de letschte Wahle im Löwe öffentli uffgetrette bin gege die Wucherer , o mini Vivität , min Zorn , der het mr schon manche dumme Streich g’spielt .
Der Zorn , der Zorn !
Wenn i numme emol denne bemeistere könnt ; ich suech im durch Geduld de Hals zebreche , awer do komme als widder Mo - mente , wo ’s mir wie im e Kochhafe kocht , uff einmol der Deckel e sprengt und alles iwerläuft un Unheil anstellt üwer Unheil .
— Was wurd jetzt widder komme .
Mille de bongre , der Wucherer isch alles im Stand , wer weiß , ob mir am End nit noch hit nüs g'schmisse wäre oder von der Polizei ab - g'führt , do däht i mi awer wehre , au tonnerre !
— Ha , armseliger Schnieder .
Diner Zorn däht 's Unglück noch größer mache , denn in mim einfältige Zorn bin i schun manchmol so fuchsteufelswild worre , daß i minner selbsch nimmer mächtig bin .
Awer jetzt will i sehn , ob 's mit Geduld und heiterm Sinn nit besser geht .
Jo , jo , Schnieder , hesch als gemeint , bisch e moralischer Mensch , d. h. einer der e bissel besser isch als anderi ehrliche Mitburjer , dis isch der Hochmuet , un der bringt dich zum Zorn , sobal einer dir in 's Garn lauft ; Awer Theres het erecht : Dü bisch e in - gebildter Plebs .
Dis het mi g'stoche , wie sie mir dis g'saat het , 's isch grad g'sin , wie wenn sie mir mit 'm Messer in - wendi ebs durchschniede tät .
Diß isch d'r Hochmuet g'sin .
Ehrg'fiel mueß m'r henn , awer i mueß acht genn , daß der Hochmuet nit am Ehrg'fiel .
festwachst .
Drum isch 's manch - mol ganz guet , wenn so e kleins Donnerwetter kommt , daß m'r nit ze übermütig wurd .
— Schorsch !
Er isch furt ; der hett abscheili gethon , un wenn er alles üsführt , was er g'schwore hett , ze geht 's uns hitt noch schlecht ; i will jetzt niewer zue der G'schwei un sehn , ob der Mathis jo am End d' Polizei holt , un schaff Dü unterdesse numme ruhig furt , daß im Martin sini Hose ferti werde .
Jo , geh' numme , liebs Theresele !
I mueß jetzt widder e bissele arti sin mit Ihre , denn i mein als , i wur Sie bal brüche .
I mein als , uns geht 's in kurzer Zitt e bissele schlecht un e verständige Frau het schon manchmol im e tappige Mann üs der Klemm g'holfe — jetzt awer schaffe , sapristi , daß der Martin sini Hose bekummt , sunsch kann er nit Hochzitt mache .
Salü Schorsch !
Lüj , wie der druf los räumert , mr däht meine wunder was pressants daß er hett .
Pressant ?
zell will i meine , im Schriner sini Hoch - zitskleider !
Potz Gewitter noch e mol , was ?
Des trefft sich güt , do wursch de wohl nit andersch könne , wursch müesse mit - mache .
Grad wejeder Hochzitt kumm i zu dir .
Wieso ?
Was solls denn genn ?
soll i am End fer - viere bim Esse ?
Nein , dr Gesangverein soll ebs singe , e Ständerle , un ich un du solle zell Duette singe , het dr Präsident g'saat , weisch s' Hochzittsduettel : Was e scheene Zit , wenn zwei bravi Lit .
— Na !
wit mit mache ?
Singe isch min Freid , awer sapperlot , wenn i numme die Hose schun ferti hät , un dr Frack isch au erscht ze Fade gschlaa un üwermorje isch Hochzitt , un wer weiß , o jerum , wer noch kummt villicht hit noch .
Was hesch de denn ze sitze un ze krächze , mer däht meine , du hesch dr Bendelwurm .
So e Schnieder wi Dü bisch , bringt doch alles ferti .
Dü hesch güt rede , Dü stecksch in güete Hose , bi mir awer rauchts in alle Ecke , hitt kenne m'r noch viel erlewe .
O jeh !
o jeh !
Des isch e Gekrächs un e Gemachs , ze saa doch , was- 's isch , kann ich dir helfe ?
Saa mirs , süm di nit .
D' Polizei sitt m'r uf- 'm Hals , 's Hisel isch verpfändt , grad durch die Bürgschaft vom Schniedermartin , wo ich hab bezahle müesse , wo i Geld vum Krämermathis' uff - genumme hab , un jetz zieht er m'r d' Gurgel zue , hitt noch kann alles zammekrache , kenn Stier un nix isch bezahlt .
O jeh , was soll i anfange !
S' isch züem Verzwifle .
Jo , jo , wenn des isch , hm , hm , so tief geht min Elle - böje au nit , awer viellicht kann i doch ebs mache .
I wur mit 'm Martin redde unter vier Aue , sini Hochzittere isch e rechts Maidel , er wurd 's schun inrichte kenne , jo , jo , es wurd schun gehn .
Allons , Schnieder , lusti , nit verzwatzelt , stolz , Herrschaft von Benfeld , macht der e Armsündergsicht , m'r meint er het Kritzspinne gfresse .
Dü weisch nit , wie mir ze Müet isch , stell Dich in mine Platz .
Allons , stell Dü Dich an dene Plag un sing mit mir des Hochzittsduettel , will sehn , obs noch geht , Allons marsch , kumm vum Bock , Dich mien mr bi der Hochzitt han , daß der Gsangverein Ehr inleijt , un wenn alli Bredel breche , ze müesch Dü derzue .
Also here jetzt .
Na , schlechter kanns ellewej nit wäre , wenn i au e bissel sing , im Gejedeil , es heitert mich uff , awer wenn 's d' Therese hört , mille de bongre .
Jetzt ken Mucketänz gemacht , vorwärts !
Numme e bissele Piano !
O schöni Zit , wenn bravi Litt - - Au , Piano !
i bitt di !
mit dinere Bärestimm !
Ach , bah !
G'sang isch G'sang , do mueß m'r herzhaft inbrenne , ich bin kenn Pensionsmamsellele , mit so me Silber - stimmele .
Also denn !
Daß i ferti wur O schöni Zit , wenn bravi Lit Dr Bund fors Lewe schließe .
O Hochzittdaa , Juchheirassa !
Dich welle mir begrieße .
Dudlrida , dudlrida , dudlrida , huhn : / : In dr Liederschall , mischt sich der Knall , Bun Katzeköpf un Böller .
Im Hochzittshüs , do gits e Schmüs Was d' Küch vermag un Keller Dudlrida , dudlrida , dudlrida , huhu : / : Dü Schorsch , ich mein dini Stimm isch hit nit ganz rein .
Im Gejedeil , ich ha vori schun saue welle , m'r däht meine , Dü hesch e Frosch in der Gurgel stecke , ich will Dir eine Vers vorsinge : Dr G'sangverein un d' ganz Gemein Will Euch dr Glückwunsch bringe .
M'r kumme all mit Freudeschall E Festhymnes ze singe .
’s geht so ziemli , wenn Du numme stärker singe dätsch .
Ich sing mit Kunstsinn , mit Nuance , piano un forte , Dü bisch awer nit recht gschüelt im Singe , dine Gsang isch als furt glich dick wie e Knackwurscht .
Dü pfifsch numme , wie so e Schermüs , des isch kenn Gsang , m'r müeß 's doch äußere .
Enfin , ’s geht , ’s isch jo numme e Repetition .
Jetzt der vierte und lezte Vers , awer mit piano un forte un mit Gfühl .
E dreifach hoch von fern un noch , dem Hochzittspaar zu Ehre .
Piano !
Ganz Gambse soll uf Euer Wohl — forte — mit uns e Gläsel — noch e mol fortissimo — Ganz Gambse soll leere Sie kumme , sie kumme , Schorsch , hesch 's g'hört ?
Wer kummt , was isch denn los ?
Was dewersch denn e so ?
Wer kummt ?
d' Schandarme , schnell , dummer Daadieb , versteck dich , sie welle Dich arretiere .
Mich , do müeß i au drbi sin , des gschicht aber nit , cru tonnerre Loß mich emol lüje , wo sie sin .
Ja , was welle-mr jezt mache , schnell versteckt .
Wo anne , alt 's dumms Kastell , ich weiß jo selber nit , wo m'r der Kopf steht , awer arretiere loß-i-mi nit .
In der Keller , uf d' Bühn , in der Geisestall , der steht doch leer .
Jetzt süeche sie mi überall , awer wo sunsch hin ?
halt !
Schnell , mach , daß dü dich verstecksch , sei 's wo 's will .
Do kummt m'r e Gedanke !
in d' Kinderkutsch , Dü gibsch mich for e Kneckes üs ; ich üwerloß Dirs , Dü bisch alt und g'scheidt genue , spiel dini Roll gut .
Gerechter Gott , sie sin schun bal do !
Schlof Männele schlof , der Vater — Guten Tag !
Sind Sie die Frau des Schnei - dermeisters Georg Lügenbühler ?
O dü liewer Gott , leider jo , daß Gott erbarm !
Wo ist Ihr Mann ?
Ich weiß nit , er isch vor-ere Viertelstund furt , for ze sehn , daß er Geld bekummt , wo er ze guet hat .
Schlof Kindele , schlof , der Bater hütet d' Schof .
Haben Sie noch kleine Kinder ?
Mer han do eins angenumme , so -n- e arms Würmel vun dr G'schwei in Wyersche , wo noch siewe so anderi d' heimme hett , vier drunter han die dreckete Krankheit d' Difteri , oder wie mr saat .
Ah !
Typhus , vielleicht ?
Nein , nit de Kühfuß , so e Krankheit kennt mr bi uns net , Dif , Dif , ri — dr Schinder wie heißt denn des Ding nume uff ditsch — Dif — te — ri — Die Diphteritis ganz recht !
Des Büewel het au de Anfang drvun , gehn nur net ze noch mit Eurem G'sicht an de Waue , sunscht könnte Ihr au angsteckt were , Ihr sin jo alleweg au Familievadder , Schlof Kindele , schlof !
Schrecklich !
Die Diphteritis !
Gut , daß Sie mir das sagen , liebe Frau ; ich habe fünf Kinder zu Hause , Donner und Wetter .
Und ich ein halb Dutzend — Müssen wir gerade in diese Bude kommen .
Na so gehn numme wider furt , s' kunnt sunscht e Unglück zu Ihne .
Ach nein !
gute Frau , das geht nicht .
Der Dienst muß besorgt werden , warum habt Ihr denn das ‚kranke Kind angenommen , Ihr wißt doch , daß die schreck - liche Krankheit ansteckend ist .
Der Dokter in Hördt hat g'saat , e Luftveränderung tuet ihm guet .
Un Euch tuets viellicht au guet , wenn Ihr jetzt e Luftveränderung mache täte nüs üs dere Kranke - zimmerluft , min , Mann isch desweje au furtgange , for wider frische Luft ze schöpfe ; gehn numme un sueche mine Mann drüß , denn do finde Ihr ne nit .
Das versteht Ihr nicht , Frau Lügenbühler .
Wir kommen , um Ihren Mann abzuholen , damit er eine Luftveränderung für einige Zeit macht , weil er doch so für Luftwechsel schwärmt .
Sagt uns gerade heraus , wo er ist , es ist besser , als lang Versteckens zu spielen .
Das macht die Sache nur schlimmer .
Jo min Hammele , numme still , sie tuen dir nix , numme schön drunte gebliewe , schlof Kindele , schlof , { lof Hammele , schlof .
Das ist doch drollig mit dieser Frau , hahaha !
Ihr brüche mir nit Dolle ze saue , ich bin e ehrliche Frau e unglücklichi .
Ich hab ja gesagt drollig , seid doch vernünftig .
Ze redde ditsch mit unsereim , daß mirs au ver = stehn kann .
Papperlapapp !
Mit dem Geplauder finden wir den Schneider nicht .
Ze sueche doch numme e mol .
Gehn nüs in dr Keller , uf d' Bühn , in de leere Kuhstall un ins Gaiseschöpfel , sueche , ich hab jo nix derwidder , un wenn m'r fröje derf , weje was welle ihr ne denn hohle ?
Was soll er denn an - gestellt han .
Schulden , Betrugsversuch , Steuerrückstände , Beleidigung des Kaufmanns Mathias Zwicker hier .
Numme !
Des isch jo e großes Verbreche , von dem allem weiß ich nix .
Na , Mahlberg , gehn wir mal und machen Haussuchung , kommen Sie mit , Frau Lügenbühler Mit gehn , jo ’s lejt mr an , von dem arme kranke Kind weg ze gehn .
Here Sie , wie 's winselt vor Schmerze .
Schlof , Männele , fchlof , numme zefridde , die böse Männer gehn bal wider furt , numme stille , krejich au e guets Stückele Bäredreck dernoh ; Schlof Kin - dele , schlof .
Na , das Kind ist ja ruhig , eine Viertelstunde wird es wohl auch ohne Sie durchbringen können .
Kommen Sie mit .
Nit um Alles , sueche ne wo Ihr welle , ich geh nit von dem Kind eweg , i wott wette , sobol i vun- 'm eweg bin , ze will er in der Hiz zum Bettel rüß , un wenn 'm e Unglück g’schehn tät , wer mueßt 's verantworte !
Ich !
Dann bleib ich allein hier und Sie gehen mit Wahlberg im Hause herum ; wir dürfen einmal heute nicht zu unserm Chef kommen , ohne den Schneider mitzubringen , steckt er wo er will .
Also , Mahlberg , fort , und Sie gehen mit , Frau , damit der Mann nicht am Ende auf einer Keller - treppe den Hals bricht .
Wenns partout nit andersch ze mache isch , ze well i mit , awer warte emol , i will 'm noch e Stückel Bäredreck ins Schnüffele stecke ; — so liebs Hämmele , jetzt schlutz dü numme , meinsch , des isch emol güet .
jo , jo , luj wie er trett , unter finere Couvert , — soll dr wohl tuen bis in dr große Zehnele , daß d' widder gsund wursch , — sei jetzt brav un ruehi , ’s Bäsel kummt bal wider — i will dir nur e Memmele hole .
Adien Schätzele , halt di guet .
Jetz macht einmal ein Ende mit Eurer Narretei und kommt mit .
Ich möcht numme Euch sehn , mit Euere sechs Kneckes d' heim , ihr sin ganz gewiß noch viel ärjer vernarrt , mer hört jo genu verzehle .
Geht jetz Frau und macht ein End , Ihr habt ja ein Mundstück , wie eine Dampf-Kaffeemühle .
Ich geh jo , awer Ihr müesse alls-furt e bissele hin un her wajle un au e bissele singe : Schlof Kindele , schlof , sunsch wenn 's Fuhrwerk still steht , wurd er unruehig un dernoh han'r Euri liewe Not mit 'm awer uff dene Bäredreck wurd'r wohl ruehi sin un zefridde .
Jetz aber vorwärts , ein für allemal , sapperlot .
Pressierts denn e so , Ihr sin jo uff .
der Monat bezahlt oder han'rs im Akkord ?
So g’fährli isch 's doch nit , denk-i .
Jetz macht mal , daß Ihr fort kommt .
Halt !
!
Bob liewer Alledaa , d' Hauptsach hätt i bal vergesse !
was ich Euch bitt , wenn Euch Euer Lewe un 's Lewe un G'sundheit vun Eure Kinder un Madam lieb isch , ze bliewe mit Eurem Kopf , un bsunders mit 'm Mül vun dem Bettel eweg .
Ihr kenne der Dif-dif-ri — Schinder zur Difteri — ebä ze losse -n- Euch rote un tuen was ich saa , oder es isch Euer eigener Schade .
Adieu , Herzkäferle , schlof wohl , er schloft prächti , jezt numme ruhig , liewer Herr Wachtmeister , ich geh jetzt .
Ja , ja , nur endlich fort , das ist ja schrecklich .
Eins muesse Ihr mir noch erlauwe , e Gläsle Kirsch will ich Euch offeriere .
- I hols glich .
Bleibt doch nur , das darf ja nicht sein .
Do , ich jtells emol do ane , à votre service , Ihr könne mache , was Ihr welle .
Hahaha , Pos Glinten und Kanonenkugeln !
So was ist mir noch nicht vorgekommen !
In meiner langen Dienstzeit noch nicht vorgekommen .
Muß ich da Kinderwärterin spielen !
In der Tat , unbekannt ist mir diese Funktion gerade nicht .
Habe es oft praktiziert bei meinen fünf Rangen zu Hause ; aber im Dienst — zum Kuckuck , das ist denn doch einzig und gehört in den Kladderadatsch .
Ein Gendarmerie-Wachtmeister , ein krankes Kind hütend .
Alles im Dienst , im Namen des Gesetzes !
Haha , und doch es muß sein .
Strenge Ordre .
— Dieser Schneider ift nicht nur ein heruntergekommener , verschuldeter Kerl , sondern , was für uns die Hauptsache ist , ein Sozialist , ein Redner bei Wahlen und dergleichen .
Einige Zeit ins Trockene , wird ihn kurieren .
Was Du regst dich auch , kleiner Unglücksvogel !
Ich werde mich wohl hüten , dir nahe zu kommen .
Ein ziemlich großer Bengel .
Na !
schlafe nur , schlaf , Kindchen , schlaf , der Vater hüt die Schaf , hahaha !
Muß über mich selber lachen , hab von der drolligen Frau das Geschäft abgelernt .
Ia , sei nur still , so du bist verständig , liegst ganz verständig auf dem Gesicht in deinem Kissen drin , Du kleiner Mann .
- — Ich wollte .
nur meine Frau sähe mich hier sien ; die würde mir dann jeden Abend Kindermagd-Dienst komman - dieren und mit meinem Abendschoppen wäre es vorbei .
- Und haha , dann der gutmütige Einfall dieser einfältigen alten Frau , einem Gendarm , der ihren Mann holen will , ein Glas Kirschbranntwein einzuschenken .
übel , echt — follen wir nicht ver - suchen ?
Bah dienstwidrig !
Die Probe könnte man ja machen .
Nicht übel , echter selbstgebrannter Firsch Haha , man kann ja nachhelfen , man muß sich zu helfen wissen .
Still !
kommt jemand ?
Nein , das ist der Herzkäfer da in in seiner Kutsche .
Schlaf Kindchen , schlaf , der Vater hüt die Schaf .
Sei nur brav , Kindchen , ja !
So , jezt meint man , ich hätte es stehen lassen , gut , haha !
— Aber verflirt langweilig ist die Kinderwärterei doch , muß doch mal ein bischen hinausgucken , ob die Haus - suchung noch nicht zu End .
Oh !
