Wie guet macht eim so e Schnäpsel , wenn m'r üs 'm Schlof verwacht , i wott awer doch , i käm bal üs dere Malefizkütsch herüs , i bin grad wie gerädert , ganz krizlahm ; awer des tüet eine e bissele stärke .
So jetz awer wider nunter ; er kennt kumme .
Schlof Männele , schlof , haha !
schnell er kunnt .
Noch keine Spur von dem Malefiz - schneider , langweiliges Kesseltreiben in der dumpfigen Bude hier .
Na , werde mir noch eins unter die Binde gießen , die gute Alte hat mirs ja angeboten , brauchts übrigens gar nicht mal zu merken .
Ja , liebs Kerlchen , nur ruhig , ich komme gleich Sei Du nur hübsch ruhig ; schlaf Kindchen , schlaf , sei nur still und brav .
Still , hab ich nicht etwas gehört , vielleicht der Schneider .
Oh , e guets Tröpfel .
Nicht eine Spur von dem schlauen Schneider zu entdecken — das ganze Haus , alle Ecken und Winkel durch - sucht ; alles umsonst .
Was macht denn min Schorschele ?
Pipero , Lüej wie der so nett schloft .
Wißt Ihr venn gar nicht .
Frau , wo er auf der Geldjagd ist ; wo er immer Geld holen will ?
Das müßt Ihr doch wissen .
Bim Schrinermartin viellicht — üßm Dorf nüs isch er nit kumme .
So muß er aufzutreiben sein !
Bomben und Granaten , das wollen wir doch sehen .
Jetzt geht Ihr mit mir , Frau .
Ich werde ihn schon erwischen und müßte ich ganz Gambsheim umkehren .
Allons : vorwärts .
Ich mit euch gehn .
Zell isch awer nit wohr !
Was dhäte do d' Litt im Dorf denke un babble .
Ich bin e recht - schaffeni Frau - mich vum e Schandarm durch 's Dorf füchre ze loffe ?
- Wachtmeifter : Ich führe euch .
ja nicht ; Ihr führt mich .
Eh bäh !
Ze will ich Euch kettle , Allons here !
Unsinn !
Dummes Weib , so geht meinetwegen allein voraus .
Ich folge euch in die Häuser , wo Ihr den Ausreißer vermutet .
Zell welle mer gälte lon , awer wer hüet unterdesse des arm Würmele .
Mahlberg !
Sie bleiben hier , bis wir wieder - kommen .
Sehr angenehm , Herr Wachtmeister !
Bin das Kinderhüten gewöhnt , werde meine Pflicht tun .
Herr Wachtmeister , ja , han Sie denn nix getrunke , kurios ; ich ha ge - meint , s' isch noch mehr in den Budell gewehn un doch steht das Gläsel noch voll do .
Do trinke Ihr , ge - niere Euch nit , à votre Service !
Mahlberg !
Sie werden wissen , daß das im Dienst nicht erlaubt ist .
Die Frau meint es gut , aber das darf nicht sein .
Keine Sorge , Herr Wachtmeister , ich werde meine Pflicht tun .
Au revoir Schorschele !
au revoir ; er schloft wie e Kalb — hüete -n- e güet .
Haha , drollige Lage , Kinderfrau spielen — schlaf Lämmchen , schlaf , der Papa hüt die Schaf .
Na nur still .
ich tue Dir gewiß kein Leid , aber ich werde mich auch hüten .
Dich aufzudecken oder sonst irgend etwas mit dir zu unternehmen , — Diphteritis , das sollte mir noch fehlen mit meinen sechs Trabanten , wo 's so .
wie so noch nicht langen will , wenn alles gefund ist .
Nein , schlaf Du nur !
— Wenn die Geschichte nur nicht gar zu lange dauert , denn verflucht langweilig ist es da schon , Übrigens scheinen mir die Leute nicht jo übel zu sein , nehmen da ein krankes Kind an ; das ist doch schön — schlechte Leute tun das nicht und wie freundlich die gute alte Frau uns hier ein Gläschen angeboten hat , haha !
Könnte man da mal eine Probe machen obs eine gute Sorte ist ?
Donnerwetter , ich glaube es kommt jemand , werde mal draußen nachsehen , Wenn m'r am Morje üsg schlofe het , nimmt m'r gewöhnli e Schnäpsel un wenn m'r owes ins Bett geht , nimmt m'r au eins so , jetz geh i wider ins Bett , guet Nacht bisamme !
Keine Seele weit und breit , wie ausgestorben die ganze Nachbarschaft .
Alles auf dem Felde , und ich muß da sitzen , Unsinn !
wenn es nicht des Schneiders wegen wäre , des Kindes wegen könnte man die Bude schon schließen und abgehen , der kleine Kerl ist bräver als meine .
jechs alle miteinander , freilich die Krankheit kann einen schon brav machen .
— Wie der Kirsch so angenehm duftet .
Sap - perlot !
na nur nicht so schüchtern , man hat es uns ja an - geboten .
So jetz steht immer noh das erste Gläschen da , das der Zu Wachtmeister nicht annehmen wollte , oder sollte er am Ende auch den gleichen Gedanken gehabt haben ?
Kaum glaublich , dazu ist er zu diensteifrig .
— Aber horch !
welch ein Lärm da draußen .
Mehrere Stimmen : Hewene , hewene !
Schmisse -n- e rab !
Hauene dene Schereschliffer , druff uf dene Schereschliffer !
Was hat das zu bedeuten ?
Ein Auflauf , ein Streit , eine Prügelszene ?
Da muß ich doch mal nachsehen !
Hat der Wachtmeister schließlich den Schneider gefunden und er ist ihm wieder durchgegangen .
- Sapperlot !
ein Schuß !
jezt wird es aber doch zu bunt .
Auf , hinaus , den - Säbel locker gemacht .
Wenn Schüsse fallen , jo muß auch der Säbel blitzen .
Was isch jetz los , mille de bongre !
e Revolution !
cru tonnerre , do möcht i au derbi sin !
Vive la liberté , égalité , fraternité !
haw-i denn kenn alti Flint oder — halt , i hab noch e alter rostiger Sawel , jetz gilt 's 's Vaterland ge vertheidige !
vaincre ou mourir !
cré mille de bible Sie kumme , d' Schandarme , o jerum .
Vive la Ré - — — Witt de glich 's Mül halte mit dem Gebrülls , wenn d' Schandarme in der Näh sin , schnell in dini Kütsch !
Do bisch am sicherste uffg'hebt .
Großer Gott , was isch des for e Spektakel g'sin .
furt mit dem Speckmesser un lüj do , au fascht aller Schnapps isch weg !
Do hesch du d' Glegeheit pofitiert , drum bischte au so kuraschiert , wenn de redde solsch , ze stehsch do , wie dr Hans im Dreck .
Was isch denn drüs passiert ?
verzähl mirs .
Isch d' Republik üsgeruefe ?
Still !
ich hör Litt kumme .
Oh !
ces filous , ces canailles !
va bongre , de bongre !
Madame , parlez-vous le français , hé !
's isch m'r liewer , Ihr redde ditsch mit mir ?
Was welle Ihr !
Worum Ihr jetz grad zu uns dorin renne .
Ihr han drüße e Höllespektakel angestift .
Was welle Ihr dobin ?
Ah , sapristi !
Ich nix kann viel ditsch , ich üs Frankreich kumme , ce gendarme , les gendarmes , cré diable , gann Sie nit mich verstecke ; ich ihm donne viel beaucoup d' argents .
Verstecke !
Au weh !
Bi uns will alles sich ver - stecke !
Non , do wurd jetzt kenn Versteckles meh g'spielt , i hab jetz genue for hitt .
?
Dummes paysanne !
oh misère !
ils viennent !
Sie komm .
Mahlberg !
Sie bleiben hier an der Türe stehen , damit die aufgeregten Bauern in ihrem Zorn nicht hereindringen .
Das war ja ein Höllenspektakel .
Mein Herr !
Sie werden uns begleiten .
Wir sehen ein , daß Sie zwar nicht schuld sind , an dem Auflauf des Bolkes , aber nachdem die Hauptschreier hinter Schloß und Riegel sind , müssen Sie ebenfalls verhört werden .
Also vorwärts auf 's Gemeinde - haus .
Permission !
Brigadier !
macht Sie , s’ il vous plait in dis Hüs ici d' Procés-verbal , ich will nit gehn mit Sie in Mairie , denn ces paysans là wild und bös und ordinair , mich gehn schlag tot , ah ces brigants , ich ganz welle alles expliziere sur mon personalité , glaub Sie , ich sein un honnette homme , un guet Mann , kein filou .
Nun so wollen wir denn hier das Protokoll auffetzen , der das ganze Dorf auf die Beine bringt .
Jetzt isch unser Stub , auh noh e Wachistub wore , : Schlof Kindele schlof , schlof .
Nur ruhig , Frau Lügenbühler , die Angelegen - heit mit Ihrem Mann kommt nachher .
zu finden , desto schlimmer .
Mache jetzt , daß der Scheereschliffer zue minere Stub nüs kommt .
Also Sie sind hier fremd ?
Ik sein in Gambsheim gebor , mais wie Büewele von six Johre ich in France gange , und sitt ich wohn dorte .
Ihr Namen ?
Jean Lügenbühler , fabricant de velocipèdes à Lyon .
Lü-schän-bühlär , verflixter Name , der Teufel soll ihn schreiben .
Haben Sie noch Verwandte hier .
Wollten Sie hier blos durchreisen , oder hier Aufenthalt nehmen !
Und warum ?
Ich ici in Gambsheim noh hab e Brueder , ich ihm wollt mache e Visite .
Io , jo , lieb 's Schorschele , numme ruehig , er kreijt wieder so e Attaque .
Schlof , Männele schlof .
Eh bien , oui , wie ich kumm in des village , wir mache toujours unseri Voyage par velocipèdes , kumm sie e ganzi Bande de gamins und schreit und schmißt mit de pierres so große schmiff mir widder die Rad so grand baquette , schmiß mit de füli Äpf !
und crient toujours , ewene !
ewene !
Scheereschliff , wuethi , abschmiß !
hau !
Ah !
ces canailles , cette bande de brigants !
Was ich hab wohl ma , ich prend mon Revolver , schieß in die Luft , for sie zu verschreck un comme ça isch kumme ce grand trouble , ik nit sin coupable non !
Glaube Sie mir Brigadier !
So isch 's - g'sin , er saat was wohr isch , Sie hätte ne schier grad tot g’schlawe , die elende Hund .
’s isch e Schand vor ganz Gambse .
Eh bien !
Wie Sie kommen , nehme Sie mon Re - volver , ich retrire in cette maison , fonft hätt mich , die mi - serables massakrier ; ich kann nir derfür , ich sin froh , daß noch vivre kann .
Sie haben einen Bruder hier !
Wo soll der wohnen und was hat er für ein Geschäft ?
Ich weiß nit sin domicile , mais er sin Schnieder - Tailleur , je vous assure !
Io , Männele , schlof , blie drunte .
Schlof Kindele schlof .
Ruhe jetzt mit dem dumme Geleier !
Er wird unruehig , wenn 's euch net paßt , ze gehn uff 's Gemeindehüs .
Weiter , wie heißt Ihr Brueder mit Zunamen ?
Georg , Georg Lügenbühler , Er mir écrire , er het Schulde et nix d' argent , kayn bezahle nit , wie er nit be - kumme Geld ; er häng sich uff ; ich pense , ich will helf .
Ich kumm par velocipede a Gambsheim , ich hab beaucoup d’ argent ; ich will helfe jetz ihm , ish min Brueder !
Bri - gadier , kenne Sie ihn nit .
Do isch er , do isch er , juchhe , Jean , Jean , ob , mon frère E Gewitter noch emol , i glaub er isch verruckt , Jerum , jerum , her jerum .
Ha , ha , ha .
So das ist das kranke Bübchen gewesen !
Na jetzt nur mit , haha !
D'r Spaß ist köstlich , aber ein böses Nachspiel wird 's geben .
Allons , Schneider , geht mit !
Die Sache mit Ihnen , Herr Lügenbühler , wird keine schlimmen Folgen haben ; bei Ihrer Abreise erhalten Sie Ihren Revolver wieder , vorher nicht , sonst könnte noch ein Unglück geschehen .
Ah !
mon frère Schorsch , Comment Sie welle arre - tier mon bon frère et pourquoi ?
Schulden , Steuerrückstände usw .
, Schwindel !
Eh bien !
Ich alles bezahl !
Voila !
er het g'holf mir mit Geld von unser parents , ich worre bin un homme comme il faut avec argent viel ; ich ihm maintenant auch helf .
Brigadier , je vous prie , nit nehme mon frère mit in prisons , ich alles mach guet .
Ich alles bezahl , coute que coute , koscht was will .
Juchhe !
So isch 's , oh mon frère , Jean , merci beaucoup !
Oh wie dank ich Dir !
Theres , Sisch , ich hab Dir als g'saat , der alt Gott lebt noch un min Brueder isch nit undankbar , er ifch e Ehre mann .
Do isch er jetzt , gelt dis isch e Mann , ah bongre !
Geh nur glich nüs un rischt en-Esse was d' Küch un Keller uffdresche kann .
Ich mueß ebs druff gen , mim Brueder ze Ehre .
Ah bongre .
Juchhe .
Ich weiß in der Tat nicht mehr , wo mir der Kopf steht , von allem dem , was ich heute hier erlebt babe ; glaube aber , daß unter den jetzigen Umständen eine Ber - haftung des Herrn Schneidermeisters Lügenbühler wohl unterbleiben kann , das Weitere wird Ihnen vom Amtsgericht zugehn .
Wir bezahle tout !
tout !
Eh Brigadier !
kann ich Sie invetiere pour ce soir , sie zu trinke une bouteille de Champagne , vous êtes un brave-homme .
Wenn Sie nit wäre kumme , ces canailles mich hätt g' schlaa tot .
Wir haben unsere Pflicht gethan .
— Also jetzt will ich fort meinen Rapport abgeben .
Auf Wiedersehen .
Mahlberg !
fort , kommen Sie Au revoir !
Brigadier , au revoir , gut Abend !
Eh hien , min liewer Schorsch !
Dis isch Dini Madam !
Ze diene !
Es macht , m'r Freid !
so e flotte Herr als Schwöjer kenne ze lehre ; Un b'sunders , will er grad zur rechte Zitt kumme isch , um e Unglück ze verhüete .
Glück het er in 's Hüs gebrocht !
Juchhe , ich wur ganz verruckt Maintenant mueß alles lustig sin !
toujours lusti !
Na !
Na !
Potz Hagelwetter !
Heißt m'r diß schaffe ?
Wenn krej i denn miner Hochzittsfrack , Schnieder ?
he ?
Jetz saa i nix meh , der wurd jetz viel Lust han zum schaffe .
Dü kriegsch ne , un wenn i d' ganz Nacht dran schaffe mueß , luej i hab Visite , min Brueder vun Lyon , o was e Freid .
Bon jour , monsieur !
Bon jour !
Euer Brueder isch e braver Mann , awer leider durch allerhand unglückliche Zuefäll e biffele zeruck kumme , awer Gott sei dank , ich kann ihm hit au e kleini unerwarti Freid mache .
Er het mir emol in der Not Bürgschaft geleischt for 2000 Franke un het als e Ehre - mann die Summ bezahlt , was ich nit im Stand bin g'sin .
Er isch dodurch e armer Mann worre ; Hitt kumm ich , zwei Tag vor minnere Hochzitt , um alles in Richtigkeit ze mache !
Voila 2000 Mark mit Zinse von fünf Johr .
S' wurd alles stimme .
Theres !
hebs uff , so viel Glück macht mi gan des parat !
Hebs uff !
un rischt e Esse , un grand diner !
Martin , Dü bisch invitiert un au dr Toni un die zwei Gendarme un Sie alle , ihr Herre un Dame .
Der alt Gott lebt noch !
Er verloßt en ehrliche Mann net , deß steht fest .
Theres , daß D' mir nie mehr verzagsch : also , jeht numme dr Hochzitts - M fertig gemacht .
Nochher am Owe gitts glich au e flott 's Effe .
Und ich lad Euch alli zue der Hochzitt un do welle m'r uff 's neje d' Frindschaft hoch lewe lon , d' Frindschaft unter brave Handwerkslitt , wo statt enander ze beniede , enander helfe , wo sie kenne .
C'est bien !
c'est bien !
Dis will ich meine !
mon idée tout mon opinion .
Eh bien , un au Sie , Monsieur Jean , kumme zür Hochzitt und unterhalte uns vun Ihre Reise und Erlebnisse .
Avec plaisir !
Monsieur !
Vor alle Dinge !
Dr erst Toast gilt mim Brueder , dem Helfer in der Not , un der zweit alle rechtschaffene Litt , die Ihr Wort halte und Ihre Pflicht erfülle ; un wenn alli Luschtbarkeit ze End isch , ze singe m'r alli mitenander , wenn mr heim gehn , das schön Liedel und dis derf nix anders sin als : „ Schlof !
Kindele schlof !
“ Gesangs-Einlagen zu „ In der Kütsch “ oder „ Schlof , Kindele schlof “ .
Refrain : Refrain : Refrain : I. In der Welt passiere doch au Sache , Manchmol trürig , manchmol au zum Lache .
tehmt m'r nur e Zittung jetz in d' Hand , Lest m'r Dings , s " isch wirkli intressant .
B'sunders gern thue ich mich amüsiere , Hinte die Annonce ze stüdiere , Denn do steckt manchmol e praktischer Sinn Oder au e gueti Lehr noch drinn .
Un ’s het alles sin Ursach , ’s het alles sin Grund ’s het alles sin Zitt und 'Shet alles sin Stund .
II. I hab do d' Nummer grad vum Samstag z' owe , Liewer Vater Dü , im Himmel drowe !
Schlachtfest , Tanz , Konzert un Keglerei , Hahne - , Spate - , Pschorr - un Löwebräu , Uewerall Pläsir un lustig Lewe Awer — d' Zwangsverkaif stehn glich d' newe ; Denn Vergnügungsucht füehrt zum Bankrott , Sie stürzt in Schulde un bringt Schand un Spott .
Ja !
’s het alles usw .
III. Do isch eim e Jagdhund zuegelaufe , Un was isch do nit alles ze verkaufe ; Brennholz , Hammelfleisch un altes Zinn , Möbel , Hasepelz und roter Win .
Alles , alles kann m'r do hin finde : ges , Salwendichueh , Berliner Flinte ― woll’ne Unterrök und Bairisch Bier E starker Schubkarch un e neus Klavier .
Ja !
’s het alles usw .
Do isch e Wohnung leer am Schlachthüsstade , Des wär ebs for gewissi Advokate , Ob sie ’s- welle , des isch zwiefelhaft , Awer ’s wär dort guete Nochberschaft ; Denn die wo dort im Chambre garni wohne , Sin akkurat so freisinnige Patrone Die Herre könnte jo vun Zit ze Zit Dort Ihre Brueder mache e Visit .
Refrain : Ja !
’s het alles usw .
V. Uf dere Sitt do isch e nett 's Kapitel , Vereinsvergnuege heißt der lustig Titel , Wer die Vereis " wott zähle ; s' gäb kenn End , In jedem Hüs wohnt jetz e Präsident .
Do gibt ’s denn Stiftungsfest' un Fahneweih Konzert un Bäll , Usflüg un Gasterei M'r macht oft furt drei Tag un ganze Nächt Un nochher saat m'r : d' Zitte sin so schlecht .
Refrain : Ja !
’s het alles usw .
VI. Jo , jo , mir lewe in kuriose zitte , Der Fortschrittsgaul wurd wirkli stark geritte , Un doch gibt 's Litt , die meine noch derzue , Das Volk sei noch nit liberal genue .
Die Brüeder , wo so flott Ihr Fähnel schwenke , Die solle an de Aubettesaal nur denke , Dort het e liberaler Geist s' letscht g'spuckt , M'r het dort g'sehn wo uns der Stiefel druckt .
Refrain : Ja !
’s het alles usw .
Lied am Schluß des Stückes .
Schlof , Kindele , schlof .
Deß gilt dene Brueder , wo bim Win un bim Bier In de Wirtskneipe size bis am Morge am vier ; Denn , wenn die ken Dampf han , ze kumt ne ken Schlof .
Schlof , Kindele , schlof .
Schlof , Kindele , schlof .
So hab i g'hört singe e strammer Soldat , Wo d' Kinderkutsch g'führt het uf der Esplanade , Na !
denk i. Du bisch au e guetmüetig 's Schof .
Schlof , Kindele , schlof .
Schlof , Kindele , schlof .
E Mann schwenkt vum Bierhüs zuem . heimische Dach ; ’s schlat eins un sin Frau isch bim Kleinste noch wach ; Jetz poltert er d' Stäy ruf ; er het widder en Aff .
Schlaf , Kindelein , schlaf .
Schlaf , Kindelein , schlaf .
E Burjer wo d' Sundasruehj nit recht versteht , Lejt zitter all’ Sunda bis nyne im Bett ; Wenns litt macht er d' Läde uf , er meint , sunsch gäbs trof .
Schlof , Kindete , schlof .
Schlof , Kindele , schlof .
So singt au e Maidel , wo d' Kinderkütsch füehrt Un newe her mit em Ulan dischkerirt ; Drum wünscht sie dem Kindel g'segnete Schlof .
Schlof , Kindele , schlof .
Schlof , Kindele , schlof .
: So ruef ich Euch , Dame un Herre jetz zue Un wünsch Euch guet Nacht un e angenehm' Rueh ; Daß er träume vum Schnieder , un singe im Schlof .
Schlof , Kindele , schlof .
Schlof , Kindele , schlof .
