Versüere möcht mer im Essikrüj .
Jetz isch ’s nine zmorjes un der Meischter isch schun wider furt .
Küm het er de Café getrunke , macht er sich uf d' Reis un geht mit sine Neüigkeite un dauwe Blän hüsiere .
Ja , wenns noch fürs Gschäft wär , des dhät mer sich gfalle Ion .
Awer naan — nur fraubase will er un sich wichti mache mit sine Gschichtle üwer dene un zelle .
No wurd ball do e Schöppele gepfetzt , dort e bissel Babbel - waffer getrunke , am zwölfe kommt er haam mit em e klaane Dembes un unsereins kann von Morjes bis z’ Owes schaffe un sich blöje .
Dürts Na , der Client kommt bezidde .
Entrez !
Bonjour , kann ich mit em Meischter redde ?
Ewe isch er üsgange , Ze ward i e Auesblick .
Des kennt am End e langer Auesblick wäre .
Wieso ?
Ihr Meischter isch doch bi kaanre Licht ?
Zell nit grad .
Awer er isch hit güet uffgelajt un do dürts immer e Paar Stündle bis er widder kummt .
Na dis schint mer e netti Hüshaltung ze sin .
Awer saue sie emol , wie rauchts denn mit mim neue Frack ?
Am Dienschdaa isch mini Hoch - zit , hit isch Samschdaa .
Er het mer versproche , ne unfehlbar uf hit ferti ze mache .
Ihre Frack ?
Pardon , do derdun weiß i nix .
Kaan Wörtel het d’r Meischter gsaat , daß ebs pressiert .
Was ?
!
Sie wisse nix ?
!
Jetz wurd ’s mer nimmi besser !
Ja maant denn der gebickt Geisbock ich loß mich von im an d’r Nas erumfüere ?
Süeche Sie numme , wenns beliebt .
Des Staatshawit hängt sicher irix .
Fritz : S’ dhüet mer leid , Herr Müller , ich kann nix finde .
Nur do isch e Päckel « pour Monsieur Müller » .
Villicht , daß do ebbs drinne isch .
Ich will doch lüeje ; soll des ebbe der Frack sin ?
Ich glaub , Sie welle ütze ?
!
Des isch e Frechheit , e Niederträchtigkeit von Ihrem Meischter , mich so sitze ze lon .
Here mit dem Päckel , ich find e andere Schnider .
Aber Ihrem Herre soll des gedenke , so schnell nemmt er nieme meh ins Gschirr .
.
.
.
Berühige Sie sich doch , Herr Müller !
D’r Meischter het villicht d’ Wuch von Ihre hochzit verwechselt .
Dhät der sine Strohkopf emol wechsle lon .
Fritz ; Es loßt sich jo noch alles guet rangire .
Do het er mer vorgebabbelt , daß niemes e so schöne , schicke Frack han soll , wie ich .
Selwer will er ne mache un em e Façon gen numero Pfiff .
Der saad vil , wenn der Daa lang isch .
Wie wärs , Herr Müller , wenn ich Ihne verspreche dhät , dene Frack bis am Mon - daa morjes ferdi ze mache .
Sie solle sehn , ich kann au ebs , wenn i au nit Meischter bin .
Na ich hab nix dergeje , ich verloß mich meh uf Si , als uf Ihre letz - gedräjte Herr .
Daß Sie im Meischter sini Par - tie annemme , des will ebs heiße bim e Gsell in dene Zitte .
Amer , saue Sie emol uffrichtig : Ihr Meischter isch nimm so recht derbi , bi sim Handwerick ?
Na , Herr Müller , Ihne kann ichs klaue , was mich shun lang druckt .
Sie sin e Kaufmann , wie er im Büech steht .
Awer wenn Sie do wärde un sehn däte , wie der Meischter über sim ewige Gebabbels alles gehn un stehn loßt und sich sel - wer D’ Kundschaft vertribt , sie d’ häte an de Wänd nuff !
Er ish jo s' hell Wucheblättel , Wenn hinte in der Dürkei sich e Paar d’ Köpf verschlaue , so halt er de ganze Nochberschaft großi politischi Rede .
Greit Jemand e Kind , so rüejt er nit , bis er weiß , wer Pfedder wurd .
Manchmol wurd er bi ärmere Lit au selwer genumme .
Hirot Einer , so horcht er üweral , was Sie mit - bekommt .
Er isch e güter Mann , het awer e böfi Zung .
Un was ihm einer uff d’ Nas bind , des glaubt er felsefescht .
Na , ich könnt verzähle , wenn i wot .
Wie wärs , wenn mer dem Mann e Denkzettel gäb , wo ne für sin Lebdaa kurive dhät .
S' fallt mer grad ebs in .
Horch do , ich hör im Meischter sine Schritt .
Der het sicher ebbs vergesse , daß er so schnell wider kommt .
Ah , lüj do , der Herr Müller .
Quel honneur , quel bonheur !
Freit mi , freit mi ari , daß Sie schun in aller Herrgottsfrüej kumme .
Gewiß weje dem Fräckele ; o es wurd ferdi , kaan Angscht , e Klaanigkeit .
Angfange ischs freili noch nit , awer mer kennte vellicht s' Meß noch emol nemme .
E Hochzitter wurd licht ebbs dicker bi dem vile guete Esse bi der Schweijermame .
Seie Sie so güet un zeje Sie s' West üs .
Na , mer merkts , daß er nit uffs Mül gfalle isch .
O , Herr Fräckel , ich kann mer jo denke , werum Sie nimmi grad gern in Ihrem Atelier schaffe .
Ich nimm gern schaffe ?
Gelle Sie , ’s het mich Aaner schlecht gemacht bi Ihne ?
Wenn mer halt e so Erbschäftel in Üssicht het , wie Sie .
E Erbschäftel ?
Sie welle doch nit von dere alte Cafferol redde , wo mir min Julie seli ze - ruckgelon het un wo jetz bim Kesselflicker isch .
Ach , wie oft het sie gsaat : Charel , die Casserol bind ich Dir uffs Herz .
Hab Sori druff , mini Großmame het schun d’ Supp drin kocht .
Müller : Herr Fräckel , nix für ungüt , awer Sie komme mer vor , wie e klaans Kind , wo noch am biberon nullt .
Gescht hawi in der Frankfurter Zittung gelese , daß e Familie Meyer in Südditschland gsüecht wurd , füer e Erbschaft ze erhewe , wo Aaner namens Meyer in Amerika hinterlon het .
Isch 's mer e Recht , so isch jo ihri Frau e geboreni Meyere gsin .
Un ob sie e Meyere isch gsin , di gued Seel .
Un e Unkel het sie ghett , d'r Meyer Schang , der isch üsgewandert nach Amerika ; ’s isch so fufzig Jor here un — e Wagebum erschter Klaff isch er au gsin .
Un so rich soll der wore sin ?
Was Sie nit saue ?
!
Ja , do dhät ich jo ebbe Millionär wäre ?
Fritz höre Sie , Millionär !
Wisse Sie was des isch e Million ?
Soviel Geld han Sie noch nit zsamme gsehn .
O daß des min Julie nimm er - lebt het !
Halt , halt , nit so vif !
Ich hab nur gsaat , was in der Zittung steht .
Vergesse Sie nit : „ Südditschland " steht do , des isch groß un Stroß - buri het ze Frankrich ghert , wie der Meyer Schang ümer ’s Waffer isch .
Nix do , Herr Müller , soviel Meyer sin nit nüwer gange .
Gunne Sie unseraam au emol e Glück un merci , merci vielmol , daß Sie mer d’ Neüigkeit gebrocht henn .
Ihr Frack soll ferdi wäre , s' Ietscht Kunstwerk üs mim Atelier ; Runter jetz von dem Disch .
Hit wurd nimmi gschafft , un Spätter wäre kaani meh uff d’ Hose gsetzt .
Meischter , under uns gsaat , ich dhät des Ding nit so schnell packe .
Z’ erscht müeß Aaner doch wiffe , was für e Meyer gemaant isch .
S’ Heiße doch noch viel Lit Meyer .
Awer di sin nit von der Familie von dem Schang gsin .
Miner Anglees her un s’ Steckel , jetz wurd .
emol zue e Paar guete Frind gange .
Potz döifi !
Dü wit , glauwi , uff e Hochzitt un ich hab Dir dini neje Schüeh anbrowire welle ?
!
Waas Schüeh ?
Maansch ebbe ich draa vun jetz an noch von Dine Kanalschiffle ?
Naan , min Liwer , di Zitte fin erum ; wenn Dü mit mir wit gehn e Budell Champagner drinke , ze jetz Dine hoche Hüt uf , no fansch zwei Schritt Hinter mer herelaufe .
Des müeß awer e stariks Winel sin gsin , wo der hit morje geblose het .
So het er noch nie üs de Hitze geredt .
Allons , voran , ich hab kaan Zit ze verlire mit Dir ümerzwerchem Beches ; daß ich Millionär wur , hesch noch nit ghert , alti Pflüm .
Gell jeg machsch e Gsicht un stehch do wie drei un elf .
Dü Millionär ?
Ehnder hätt ich geglaubt , daß der Minschderzipfel e Burzelbaam schlaat .
Awer wie isch denn dies kumme ?
Komm , ich verzähl Der ’s .
Sperr awer wenns beliebt nit Mül und Nas sowit uff .
Was will denn die alt Schachtel wider ?
Monsieur Fräckel , Sie sin e so e Liewer , güeteter Mann .
Sie babble mit Alle , wo im Hüs sin , un sin so artli zü mir ; saue Sie , isch ’s erlaubt , was die böfe Büewe wider mine Katze angedon han ?
Lon Sie mi in Fridde mit dem Katzevolk .
Sie kämte mer gshliche mit dem Gejomers , au noch jetz grad .
O , Herr Fräckel , Sie han sicher kaan Herz von Staan .
Denke Sie numme : mim Minedel han sie e Schell ans Wäddele gebunde un im Negerle han sie de Schnüzer weggebrennt !
Was geht des mich an ?
Soll ich vellicht Ihri Katze hüete helfe ?
Sie sin e meschuggeni Gans , e üwerspannts Frauezimmer mit Ihre Katze !
Des Vieh gheert in de Bach !
Daß Sie 's wiffe !
Un jetz gehn Sie Ihre Wej ; ich müeß furt .
Oh , oh !
Ich kenn Sie jo nimmeh Herr Fräckel ; Herr Fräckel , mir so Dings ze saue !
Awer warte Sie ; büeße solle Sie mirs .
„ E meschuggeni Gans , e üwerspannts Frauezimmer " han Sie mir gsaat !
Der Herr Bech un der Herr Fritz fin Zeje .
Dis koscht uffs wenigscht 20 Marik in d’ Armekass .
