Zwanzig Marik !
Wie wenn des ebs wär für e Millionär !
Was neschdle Sie un bäschle Sie denn schun widder am frücje No - midda ; nit emol e Nickerle kann mer mache .
S' isch der Frack vum Herr Müller , wo uff der Dienschdaa ferdi wäre müeß .
Ich erinner mich küm meh , daß der aane bschtellt het .
So isch ’s halt , wenn mer rich wurd .
D’ halb Stadt weiß es jetz schun , daß Fräckel sich uff Geldsäckel raamt .
Wenns nur bi dem Vers blit , Meischter .
Fritz , Sie sin e ingedrickeldi Häriseel ; kaan Fraid , Kaan Lewesluscht isch ine , nur Arweit , Arweit heißt ’s allewil !
Un babble dhuen Sie au nix un doch wurd aam bim Babble s’ Herz so licht .
Un s' Portemonnaie au .
Awer aans müeß ich ne Ion .
E Schaffer sin Sie , e Schnider numéro aans , un dorum solle Sie min Gschäft widdersch füere ; ich mueß es jo doch abgen .
Üwer de Bris wäre mer schun eini wäre .
Aha , jetz finde Sie Alli mini Düer , der wurd ebs welle .
Entrez !
Gshwind : Hab ich die Ehre mit Herrn Fräckel zu sprechen ?
Der bin ich !
scfhwind : Mein Name ist Gschwind ; Vertreter der Autofabrik „ Geruchlos " , gratuliere zu der kolos - salen Erbschaft , ein feiner Onkel gewesen , der sich so an seiner Familie revanchiert .
Jo s' isch e glatts Früchdel gsin , wie er durch D’ Latte isch .
Kaan ehrlicher Mensch het ne meh angelüjt .
Als Millionär müssen Sie selbstverständ - lich ein Automobil haben .
Habe zur Zeit nur erstklassige Fabrikate auf Lager .
Ein Mercedes - wagen etwa stände zur Verfügung .
Fräckel der nur unvollkommen Fremdwörter versteht : E Mercerielade ?
Des hätt mini Julie immer , gern ghet .
So Faderöllerle ze verkaafe , des wärd ihr Sach gsin .
Sehn Sie hier eine Maschine mit Rumplerkühler , letzter sensationeller Erfolg der Technik .
Glaabs schun , daß mer in dem Karich rumple und füllere kann .
Awver , wisse Sie , mini Knoche sin mer au noch ebs wert .
Bedenke Sie , Mil : lionärsknoche !
Und hier die neuesten Michelinpneuma - tiks , unverwüstlich !
Tiens , miner Babbe seli isch au bi de Michele gsin um Wüschtele han sie au genüe unter sich ghett in zelle Zitte .
A propos , wisse Sie , was e Michelesauce isch ?
Leider führen wir diefe Maschine nicht .
Na , ich lad Sie emol in .
Des isch e Re - gal !
E Paar Tropfe guets Bir von hie , e bissel Pfeffer , e bissel Salz un Senf , un no aan Stickel Schwizerkäs noch em andre drin gedunkt .
Ich saa Ihne , e Gänslewerpaschtet isch - e Dreck der - geje .
Also die Michelemaschin wurd genumme .
Und darf ich fragen : Wievielsitzig ?
Ein Siß für Ihre Frau Gemahlin , einer für Fräu - lein Tochter ?
Halte e bissel , ich bin Wittmann un hab kaan Kinder .
Aber zur Vorsorge , nicht wahr .
Frau und Tochter können eventuell mitgeliefert werden .
Denn , gestatten , ich bin zugleich Heiratsvermittler .
Naan , naan , nur gemach .
Z'erscht emol die Kütsch , s' ander Unglück kommt noch früehj genüe .
Zu dienen ; also ein Mercedeswagen , 30000 Mark , abgemacht , Lieferung erfolgt prompt .
Bitte den Kaufauftrag zu unterzeichnen .
Automobilausstattung habe ich gleich mit - gebracht .
Bitte , den Mantel zuerst !
Na , der het ’s Meß .
Nun die Müße .
Do versüft mer jo drine .
Endlich die Autobrille .
Do sieht mer Alles grün un gel .
Sitzt Alles wundervoll !
Auf Wieder - sehen .
Fräckel mit Wohlgefallen : Na denne wärde mer los .
Herr Fräckel ?
Ich heiße Mer - kel , bin Häuseragent .
Sie suchen ein ihren Ver - hältnissen entsprechendes Haus , eine Villa natür - lich , in der Ruprechtsauer Allee , zwanzig Zimmer , Portierwohnung , Stallungen , Automobilgarage , Hundehütte .
Nix meh , am End noch e Katzestall .
Preis spielt wohl keine Rolle , 200000 Mark ist das Billigste , nur das Badezimmer muß noch hergerichtet werden .
E Badezimmer ?
Alle Jor nem ich ein Mol e Douche im Bolksbad für e Nickel .
Ich denke , wir legen die Wände mit Kacheln aus , nach Entwürfen eines modernen Künstlers .
Des isch e recht .
Do kann der Schulze Edwärel sini Kunscht zeje .
Dis isch e so e Kachler - meischter .
Jeder Borzellinofe , wo er uffstellt , rüeßt oder fallt zamme .
Awer er isch mer noch e Paar Hose schuldi ; die kann er no abverdiene .
Bestimmen Sie , daß das Gartenzimmer als Salon für den five o’ clock tea eingerichtet wird ?
Wie maane Sie ?
Pfiffekopf ?
Jo so e Pfiff kennt mer schun under de Blüeme rauche .
Miner Burrus Schmeckt e bissel scharf .
Und der Hof endlich ; soll er als Lawn - Tennis - oder als Fußballplatz benützt werden ?
Nix do , e Kejelbahn wurd angelajt .
Die gschdüdirte Herre in der Allee solle in der Nacht höre , wie e pensionierter Schnider mit der Köjle umzegehn weiß ; un e Gloriettel muß dernewe , wo mer als e paar gebacheni Fischle esse .
Wird beforgt werden .
Alfo Berkaufgsbe - dingungen werden bei Ihrem Notar erledigt , Vielleicht morgen 10 Uhr .
Minetweje , Sie mins besser wisse als ich .
Merkel : Besten Dank ; adieu .
Der wärd furt .
Fritz , Sie han immer gsaat , ich kann babble .
Die könne ’s awer noch ganz andersch .
Mit kaam Hämmerle kommt mer derzmische .
Ums Himmels wille , Fritz , was han Ihr do for e Butzemummel fitze ; isch der Meischter nit do ?
Der Meischter ?
Do bin ich .
Was stulpre denn Ihr do erin ?
Im Uffdraa vun der Hüslitt gratulire mir Ihne ze dene Millione , Herr Fräckel .
Dis isch d’ schönscht Neüigkeit , wo mer von ine erfahre han .
Wäre Sie glückli un lon Sie uns au ebs vun Ihrem Richtum gschpire .
Ich saa Alle im Hüs merci für die Begrüßung .
Lang wäre mer nit zsamme wohne .
Drum laad i Sie Alli in züem e gemüetlichi Grumbeeresalat un Wirscht uff dene Owed .
Do welle mer no aans babble mit nand , daß es batt .
.
Meischter , Ieje Sie sich jetz uff e Ohr .
Shunsch wisse Sie nit hit Owe , wo Ihne de Kopf steht .
Sie han Recht .
S' isch mer jetz sehun nimmi recht ums Babble .
Fritz , ich bin e verlorener Mann .
Nix isch ’s , gar nix mit dene Millione .
Hät ich mer doch s' Mül zügenäjt .
Do Iefe Sie .
Nach telegraphischer Erkundigung an zu - ständiger Stelle in New-Nork teilen wir Ihnen mit , daß die Nachricht von der Errbschaft Meyer auf einem Irrtum beruht .
Es liegt eine Ber - wechslung vor mit einem kleineren Barvermögen , das nicht nach Süddeutschland , sondern nach Süd - amerika gehen foll .
Die Kosten im Betrag von 10 Mark bitten wir umgehend zu begleichen .
Rot , Notar .
Fräckel .
Da Sie plötzlich reich geworden find , werden Sie einen alten Schulkameraden , der man chen dummen Streich mit Ihnen gemacht , nicht vergessen und gewiß mit Freuden mit dev näch - ften Post tausend Mark an den Unterzeichneten schicken .
In Demut ersterbend Schorsch Leichtfuß .
de Spott nit ze forje .
daß Ihre Millionenerbschaft ein Schwindel , bitte um sofortige Rücksendung der Autoausstattung und um eine Entschädigung von 200 Mark für Nichtabschluß des Kaufes .
Im Falle die Summe nicht bis in acht Tagen eintrifft , wird sich der Gerichtsvollzieher mit der Sache befassen .
Gschwind .
bringe , ich bin e gebrochener Mann .
Ihrer bodenlosen Dummheit und Geshwätzigkeit geworden find .
Trotz der Höhe des Objekts for - dere ich nur 400 Mark für den nicht zustande gekommenen Berkauf der Villa Nadelruhe .
Merkel .
Des au noch .
Un d’ Rechnung derzüe vom Grumbeeresalat .
E halwe Sack Grumbeere han sie gebrücht un 20 Dutzed Würscht .
S’ Liweh gar nit ze zehle , wo ich hab .
Ich will Niemand sehn .
Gehn Sie , Fritz , saue Sie , ich sei krank .
Herr Müller , Sie derf i nit heimschicke .
Sie wisse doch am End schun Alles .
Ja ich weiß , Meischter Fräckel .
Awer Kopf hoch , so ari isch die Gschicht doch nit .
Des mit dene Lieferante rangier ich , sie zahle nur des Z' Nachtesse für d’ Locataires un die 20 Marik für d’ Mamsell Vermicell .
Awer aans isch Be - dingung , denn Strof müeß sin .
Gen Sie im Herr Fritz Ihr Gschäft un bliwe Sie bi im als erster Arweiter .
Des isch au schun miner Gedanke gsin .
Wenn der Fritz nur will .
Un ob er will !
Un zsammehalte welle mir , wie zwei Brüder .
Wie e Stummele will ich uff dem Schnidertisch von jetz an sitze .
Soll Niemes meh saue : ich sei S’ Wucheblättel oder mich d’r Babbler heiße .
Denn gar ze dir isch mich des Babble kumme .
