Bscht — bscht , — Katt , — bscht — Was isch schun widder ?
— Ah dü bisch ’s — ’s Nochbers Mejel !
— Kommsch nit ering ?
Ich hab gedankt , ich will noch e Sprung erüewer .
— — So , so .
Viel Aerwet — Katt .
E Wünder , wann de Bür morn Hochzitt mocht .
Ja — vellicht brüche nr noch ebs .
Mir ?
— Nä , i wisst nit .
Oder — köennt i ebs halfe ?
Was dann ?
Jetz , — nit , — i hab halt gemänt So , so , do hesch halt latz gemänt , Mejel .
Na , ze geh i halt wider .
Diss isch awer e schnalli Visit gewahn .
Alleh , adjeh Katt .
Adjeh Mejel .
Isch ar schun do , Katt ?
?
So , jetz gfall’sch mr , als erüss mit de Sproch un nit hinderm Hüetel gspielt .
Halt’sch mich dann for so dumm , Mejel ?
Nä , nä , diss kannsch de äm vezohle , wo d' Schüeh mit Widde binge dhüet .
Verrode mi nit — Katt .
Mänsch , ich hab ’s nit schun lang gsahne , wie d' als rot worre bisch bis hinger d' Ohrlapple , wann de als mit ünserm Jean geredd hesch .
Lüej , Mejel , mir zwäj sin jo d’ änziche , wo an de Jean danke un uff ne warde dhüen .
De Bür , siner Vadder , ar hett kenn Zitt , ar hieroot morn züem zwäite Mol .
Dar hett anderi Sorje .
Awer mir : Ich , Mejel , ich hab dene Büe uffgezöje , wiel sini Müeder gstorwe isch , küm isch ar uff de Walt gewahn .
— — Un dü , — — hm — — dü , — — mach jetz kenn Gsicht wie e Küehj , wann mr ere e Vejlott annehebbt , — — dü wart’sch halt uff ne , wie d’ ne gare hesch .
Bscht — Katt — bscht , wann ’s eber hoert !
Do , — ’s sin d' letschte , wo ich im Garde gfunde hab .
Stelle sie im Jean in d' Stubb .
Awer nit vegasse , Katt , gall .
— — Un jetz geh i wider .
Adjeh Katt .
Un nit vegasse , Katt .
Ass hett ganz eracht , ’s Mejel .
Mr müess die Manner als e bissel mit de Nas druffdupfe , schunsch merike se nix .
— Vom Batte wurd de Hawere nit fatt , mr müess äui Mischt dron moche .
Awer i will doch die Rose glich nuff im Jean sin Stubb dräuje .
Do gib mr Achting am Hard .
Ich müess so wie so noch ’s Bluet hole for d' Kuttelsupp .
BASCHE .
KATT .
Hepla — Hepla — Allez , allez , schick di , daöbs Kalwel .
— Katt , jetz Aei ze gib doch Achting , alter Schöijde .
Wann dü emol im Drabb bisch , ze datsch de Hüss un Hoft zammeranne .
As isch nur güed , as de so wenni in de Drabb kommsch .
Awer hitt bin i de gaönze Daö gedrabbd .
Aei jo , e Wünder isch ’s , e varitawels Wünder .
Do Basche , komm un rüehr e bissel .
Awer immer noch de namlichte Sitt , schunsch gerinnt ’s Bluet un nod isch Schatte mit de Kuddelsupp .
Ass geht nit , i müess im Metzjeri ’s Masser bringe , ech habs grad aagezöje .
Wann ar uff dich halt warde miehn .
Ar dhuet jo schun aaschwarte .
Mientswaje , ze rühre mr halt .
KATT Nän , Basche , hatte mir diss gedankt , ass ünsere Harr noch e Mole e Fräuj ins Hüss bringe dhuet .
Un äui noch so e jungi .
Wäisch Kalt , e jungi Fräui im Bett isch äui kenn schlachti Sach .
Un wann de Hünd alt isch , nod lejt er erscht racht gare in de Sunn .
9 Dü hesch halt immer Holz for e Pfiffel .
Awer jetz hesch de latze Finger vebunge .
Säit als nit de alt Wach - ter : « Aein jünges Wäib ischt altem Mann äin Poscht - pferd züm Grabe » .
Fitzekapores — Katt , — vierspannig , — vierspan - nig , wott ich do ins Grab .
Ja , ja , do bisch dü druff versasse wie e Katz uff e Söjmäuje .
Jetz köennt’sch ’s Gewüerz dran mache , Katt .
Was mänsch , noch e wenjele Majoran war nit von Schade .
Oh Basche , wann mr sich an dir hebbt , nod kejt mr äui de lange Waj uff de Bodde .
Was , Majoran ?
Nix ze Majoran , Pfaffer müess dran , Pfaffer , Pimant un Muschketnuss , ass d' Büre drinke köenne .
E Kuddel - supp , die müess äm ’s Halszapfel aaraschble un de Rache uffkratze ass mr äui ebs dran schitte kann .
So , jetz isch grad eracht .
Basche , diss gitt Bluetwüerscht , nix ass Bluet , Spack - mumpfle un Raöhm .
Zäj , Ursch , draö do die Schüessel im Metzjeri nüewer in d' Büchkiche ass ar d' Bluetwüerscht ferdi macht .
MAGD .
Jetz mües i e bissele ver - schnüfe .
Diss sell mir hitt nix sin .
Wäisch noch , Katt , wü se do isch gewahn , d' Hoch - zitlere vom Bür , as Gredel !
Fitzekapores , Katt , isch diss e natt Mäide .
Hett die e par Aeue im Kopf .
Wann die äne so richti anlüejt mit ihre Sundiäue , Katt , ich gläuib , do hatt sich unser Harr Chrischtüs salwer verhobasst .
De Bür isch bie ere gsasse un hett jeds Wort zeh Mol vebisse .
Un zitter hare isch ar wie üss em Sankel un hett als gedrangelt uff d' Hochzitt .
Un nix isch em für - nahm un grossardi genüe .
Ar hett gsäit : Wann ’s Gredel äui mini zwäit Fräui isch , ze soll ’s in nix zeruckstehn .
D’ ganz Friendschaft , d' gross un d' klän , isch inggelode worre .
10 Was hett ’s nurr alles koscht fors Ase : 2 Kalwle 4 Söj 25 Hüehner 8 Gans 43 Pfünd Juddespitzel , Hoch - und Uewerzwarichripp for d' Supp 7 Pfünd Marik ellän for d' Knöepfle 65 Köjelhupfe an de hündert Brieli .
Von dene viele Schambunge , dem Spack , dene Aeier , dene viele Sack Mahl und dem andere Dings will i gar nix säuje .
Bedank Basche , ’s sin biem Ase morn 24 Litt in de Stubb un an de 50 drüsse in de Schier .
Ech , wann ech de Mäischter ward , ech hatt halt d' Hochzitt bie « ihm » gemocht .
Schun ellän wäje de Ingköeschte .
Wäisch nit , ass ’s Stowolders noch von jehare hie Hochzitt ghalte haön un ass zitter Manschedanke in kenere andere Kirich e Hochzitt vom e Stowolder isch ghalte worre ass in dare hie ?
Do wurd ’s de Bür doch jetz nit andersch mache !
As wurd schun bal los gehn , dann e Dhäl von de Inggelodene , die wo von witt hare sin , die komme schun hitt owe un bliewe do üewer Nacht .
Die andere komme morn un nod wurd drej Daj lang nix gemocht ass gasse un gedrunke .
Ja , ja , do köenne sich die Büre wider Hangbichle oonfrasse .
Ich , for min Dhäl , bin doch froh , ass widerum e Biere ins Hüss kommt .
Ass isch äui höechsti Zitt .
Ueweral müess mr hinge dran stehn un triewe , schunsch wachst öjch jo de Grüenspun under de Füess .
Jo , daöbs Kalwel , schick di , mir mach’sch kenn Müsbolle for Makimmi vor .
Hab ich nit noch immer g’schafft , was dr Zej gholte hett , un gasse , was gekocht isch gewahn .
Nän , nän , Katt , dü brüch’sch noch eber , wo dr züehöere dhuet , wann d' ’s Mül frisch gschliffe hesch .
Wäisch , wie dr alt Wachter ass saöt : Dräi sind nicht müd zü machen : Aein Büb im Spielen , 11 äin Pfarrer im Opfern und äin Wäibsbild im Ratschen .
Zitter ass d' erscht Fräuj vom Bür doot isch — ass sin jetz im Kanzli zwanzig Johr gewahn — e langi Zitt , — zitter bin ich do hine d’ änzich Fräuj , wo noch em Rachte lueje dhuet .
Un bin allewiel d' hinger hare gewahn wie ebs böeses .
Awer jetz hawi äui emole genüe .
Jetz soll e anderi an mine Platz .
Ar isch halt schlacht gfalle gewahn mit sinere erschte Fräui , de Bür .
Schun krank , hett ar sie ghierot un in de Kindbett isch se gstorwe .
E Fini isch ’s gewahn , e Siedebried .
Wenni geredd un numme gsasse un gedrämd .
Un doch isch de Bür so arig anere ghankt .
An ihre un am Büe , am Jean .
Meh ass am Hoft un am Bürewase .
Isch dann diss äui e Art ?
E so e grosses , stolzes Wase ; än Bue , un schickt ne ning in d' Stodt , stüdiere .
Ech , wann ech de Mäischter ward — — — Loss ne doch , Basche , ’s isch ganz eracht eso .
Dr Jean hatt doch kenn güede Bür gann .
Dar isch üss em e framde Holz .
Ar isch so e Bedankter un e Düser un basst nit züe uns .
Schun von klän uff isch ar e abartigs Kind gewahn .
« Jean » hett mr em rüefe miehn , nit Schang oder Hans .
Ar isch äui immer furt gewahn in de Framde , küm e paar Daj im Johr isch ar häme kom - me üss de Schuel .
Katt , Katt , dar wurd ze gschied in dene viele Schuele .
Dann die sin numme dezue do , for d' Litt daöb ze moche .
Wursch sahne , Katt , in dene Schuele lehrt de Jean nit emole a gradi Furich zu zackere oder e Wäuje Mischt ze loode wie sich ’s ghöert .
Am And , do wurd ar noch so gschied , ass ar mit de duechene Flint ums Eck schiese kann .
Diss isch de Scharrebang mit em Hans .
Jetz komme die schun un mir sin noch bis üewer de Kopf in de Bluetwüerscht .
Komm nüs , Basche , komm .
Ho , ho , daöbs Kalwel , wursch warde köenne , ’s gitt halt nix daöwers wie e alti Fräuj .
Hett kenn Zahn meh im Mül un will doch noch bisse .
Mr gehn grad durich d' Kiche , Fritzel , mr sin jo nit so difficil .
Huh , schmeckts do gued .
Salut Basche , wie geht ’s ?
Wo isch de Vadder ?
Ewe isch ar im Rossstall gewahn .
Ich will grad helfe , mini Sache nuff traue , ich komm noch glich erab .
Komm , Fritzel .
Höer do , do komme jo schun d' Müsikante an .
Die schmecke äui de Broote .
DE BANGELESCHLUTZER .
DE FISSELBOEJE ’S DRUMBOHN .
D’ BASSGEJ Nurr do erin , ich wäiss , wo d' guede Gschmackle hare komme .
Dü brüch’sch jo nur de Nas noch ze gehn .
Do kann mr de Bangeleschlacker brü - che , dar het dis sim Griff wie de Battelmann d' Lüs un wann erigs uff siwe Mäile im Umkreis e Fass dröepfelt , ar findt ’s mit sim Schmecker erüss .
Ihr dhuen awer latz bloose , isch diss alles , was ihr kenne ?
Katt , diss isch doch e alti Müsik , e nüechterner Drumbeter kann nit richti bloose .
Katt , dar winkt mit em Zünpfohl .
Ha joh , wo e Baöm isch , falle äui Aepfel .
Nurr nit ’s Mül uffgemacht üewer de Drumbeeter .
Dü machsch jo schun zitter 4 Wuche e grosser Böje um de Brunne .
Un dir riecht mr de Schnaps uff e Stund Wäjs witt an .
Langsam , langsam , schick di , daöbs Kalwel .
Do namme zerscht e Drawerle züem veküehle .
Basche , Ihr sin e Wohltäter von de Kunscht .
Wann Ihr starwe , krieje Ihr von mir ins Grab gebloose .
Ich gläub , Ihr komme mit de Blabberroos .
Mine Vadder hett ass gsäit : Wann ’s schöen Wat - ter isch , nammt mr de Bareblie mit , un wann ’s rajt oder schnejt , kann jeder Esel mache , was ar will .
BANGELESCHLACKER Dü , Bangeleschlacker , dü losch jo de Schnaps stehn .
Diss ward ’s erschte Mol in mim Lawe .
: Brrr — — Däifel , isch diss gued .
Allez , Gsündhäit , drinke , ass isch nit umesunscht Hochzitt morn .
BASSGEJ .
FISSELBOEJE : Diss isch jetz awer schnall gange , die Hieroterej von ejrem Bür .
Eb diss schnall gange isch .
Vor zwäj Monet isch ’s Gredel bie üns im Hopfezopfe gewahn .
Niemes hett ebs gsahne , uff änsmols packt ’s Gredel sini Saches un fahrt uff un devon .
Am Sundi druff häisst mich de Mäischter anspanne .
Mir sin uff Graswiller , wo ’s Gredel d’ häme isch un do hett de Bür um ’s Gredel gfröjt .
Awer sie isch doch viel jüenger ass öjere Bür .
Un so e natts Mäide .
Ich kann ’s .
E Gsichtel wie e Schleh .
Wie e Schleh ?
Aei jo , anlüeje , awer nit nin bisse .
Ja , hett sie sich nit lang bedankt ?
Ihr wisse jo , wie ’s uff em Land isch .
Was hett do e Mäide viel ze säuje ?
Bsundersch wann d' Eldere do stehn , wie im Gredel sini .
Aei — — ja — — wie stehn se dann ?
Nit güet .
De Vadder vom Gredel isch vor meh ass zeh Johre vom e Häiwäuje gfalle un isch an alle Glid - dere lahm gebliewe .
Zitter sitzt ar im Stüehlele un kann kenn Schritt meh gehn .
E Bür — un lahm — ja , diss isch jo e Unglüeck .
Nadierli , ’s Wase isch zeruckgange un sie solle arig in de Schulde stacke , vor allem wie kenn Büe do isch , dann ’s Gredel isch jo ’s änzich King .
So isch die Sach , na , jetz versteh i ’s .
De Eldere zu Lieb hett ’s Gredel « Ja » gsäit .
Wann jetz de Stowolder numme halwer so veliebt isch wie pressiert , nod ware die Schulde von de Eldere ball — ssst — ve - schwunde sin .
Was macht dis im riche Stowolder üss , üss ’m Schilehsackel dhuet ar diss bezohle .
Diss geht mich jetz nix an , diss isch im Mäischter sin Sach .
Ha joh — Ha joh — mr redd jo nurr devon .
De Mäischter isch d' letscht Wuch dine in de Stodt gewahn biem Junge — un hett mit m geredd .
In ere halwe Stung fahrt jetz de Schang uff Graswiller , d' Hochzittere abhole .
Ja , ich versteh — ass gitt halt doch viel beesi Mieler im e Dorf un wann e Gröjkopf so e jungs Mäide aahole kommt , do kann er ebs ze höere krieje .
Wan ar se hitt noch hole will , do hett er Zitt .
Ich kann de Waj , ’s sin anderthalb Stung ane un fascht zwäj zeruck .
Ar hett sie zerscht morn friehj hole söelle , awer de Harr Notari will schun am achte kumme morn friehj , ar hett gescht Ordre gschickt .
Katt , Ihr sin e Engel .
Ejer Läwe han er kenn gschiederi Idee ghett .
Zaj , dü Drumbohn , do lüej emol dene Schambung , un do die Bürestinkkas , do kann jo e alter Esel jung wäre .
Do kann mr sich e Wangschtel oonfrasse , so satt un rund , ass mer e Wangelstänel druff verschmattere kennt .
Mach ’s Mül nit zue witt uff , schunsch schlucks’sch dich sälwer nunder .
: Hej , Bass — komm doch , dü hucksch jo do wie e Pfund Schnitz — komm , ’s gibt ebs ze esse .
Diss isch ebs andersch ass so e matter was - seriger Kaffeeschlüri wie bie mir dhäm .
Wo isch dann ’s Céléstine ?
Un de Bangeleschlacker ?
Er kommt glich , d' Nas isch schun do .
Zaj , do komme häre , uns isch zue Müet wie de Hüehner im e Waizefeld .
Un wann mr ferdi sind , nod spiele mir diss Stüeckel : « Von dene versoffene Müsikante un dem verfrassene Gsind » .
Namme ihr numme de Kas — ieh halt mich an de Schambung .
Gann Achting , de Schambung isch scharf gsalze , mr stirbt dran , wann mr ze viel devon isst .
So — äi , do will i doch minere Fräuj e Stüeck mitnamme , ich ward dene alte Belz doch schun lang gare los .
Gläuwe ’sem nit .
Ar hett jo gar kenn Fräuj .
Dü un e Fräuj — Hahaha .
Was wott äui e Fräuj mit mir anfange ?
Un ich erscht mit ihre ?
Do ward ich nit latz gemutzt .
E Fräuj , wo finde dhat , ich drink ze viel Schnaps un nit ze wenni Win un Bier .
Wo mich üss em Wirtshüss hole dhat , wann ich grad am beschte sitz , mini Sack üssmüst , wann i schloof , wo sich 4 nöje Hüet käuft in dare Zitt , wo ’s for mich nit emole for e neji Kapp langt — nä — nä , ich blie e Büe , ich will emole mit eme wisse Voile begrawe wäre .
Do , lange noch e Kriejel von dem Vitriol .
Heh , heh , mr sin do nit im e Wirtshüs .
Als eruffgholt , ich bezahl ’s .
So dhier sin Win un Schnaps noch lang nit , ass mir sie nit köennte schuldi bliewe .
— Allez , Gsündhäit .
Ze drinke doch .
Heh , langsam , schunsch bisch dü nimmi nüechtre wenn mr spiele müehn .
Was ?
Ich un nüechtre ?
E Mensch , wo nüechtre isch , isch e Mensch , wo noch halwer schlooft .
Un äni von de finschte Sache im Lawe , diss isch e anstandigi Kischt .
— Wann se numme nit so Kopfweh mache dhat .
Jetz ass emole , kann’sch dann ’s Mül nit halte ?
I glaöib , ich kann ’s , awer i habs noch nie browiert .
Ihr babble öjch jo ’s Mül noch franzlich .
’s Mül franzlich , jetz lohn ihr mich gehn , jetz halt ich mich an d' Wiebslitt .
Nä , nä , lohn uns numme gehn , alder Schöide .
Ohoh , Jumpfer Katt , was i säue hab wölle , han er äui e häiss Wangelstänel in öjer Bett gemacht — ich mecht nit friere hitt nacht .
Katt , lüeje ne doch e mole an , dar isch jo so fatt , ass ar kennt in de Klarinatt schloofe .
Do be - drachde mich , Litt wie ich , do kann mr sich de Hingere warme .
KATT Guet , namm dü se , isch mr äui eracht .
Na ze halt ich mich an d’ Junge .
: Mir basse äui gued zamme , gall , un wann dü die Nacht vegass’sch d’ Dhuer an dinere Kammer züezeschliesse , ze brüch ich se nit inzedradde .
Hi , hi ; hi , hi .
Ich wurr schun stiechem mache .
Wann ’s Katzel an de Raöhm will , ze zieht ’s äu nit zerscht Nussschale an d’ Füess an , ass es klebbert .
Ho , hoh ; ich wurr schun Achting gann , morn friehj .
Wann ich so am e Uehre sechse mit dare lange Kett e paar Mole d’ Staje nuff un nunder fajohle dhüe for e Wecker , do bass ich schun uff , war üss de Kam - mere schlupft .
Ihr hann awer jetz schnall d’ Idee gschangscheert .
Ich hab jetz gemänt , ich köennt äui emol äner bekumme .
D’ Hoffnung nit uffgahn , Katt , als d’ Hoffnung nit uffgahn .
M’r mache ’s wie bie de Düerike .
Ohoh , mr säit , ass derte e jeder Mansch e par Miedere hett .
Katt , wenn ihr einer wodde dhäte , glaub ich , brichte n’ ihr nit witt ze laufe .
Joh , gehn mr ewag mit de Mannslitte , i will nix wisse von ’ne .
Uff jede Fall halte -n- ejch an d’ Alte , die junge Schnüfer sin wie d’ Flichholder ; husch , sin se uff ere andere Bluem .
Ja , wann m’r jung isch , do müess alles gschwind gehn , do geht ’s uff de Schnallkiche .
Awer wann mr älder wurd , isch mr nimmeh so gebressiert , do dhuet mr alles schöen langsam köechle .
Was isch Katt , han ihr äui schun ’s Mass von de Brotwüerscht genumme ?
Wie diss : Ei , ihr müehn doch wisse , wie gross d' Portione ware solle .
— Drumbohn , komm emol hare .
So , sahn’r , Katt , diss isch ’s Mass for än Persohn .
Wöelle -n- ihr mini Brootwüerscht leje lohn .
BANGELESCHLACKER .
DRUMBOHN , FISSELBOEJE un BASSGEJ hole au ihri Instrümenter , un im Handumdrähje isch e Hopser im Gang .
De Basche nemmi d’ 'Kätt un alli mache mit un danze um de Disch .
BASCHE — Melodie : Zu Lau - terbach — : In ünserem Wirtshüss fällt 's Daönze nit schwar , Wamer wäiss , wie mr sich schwankt , Wann nüer in de Mittle de Pfoschte nit war , Wo mr als gor nit dran dankt .
Ass Schulze Madlehnel , diss hesch jo gekannt , Isch mit de Nos glich an de Pfoschte gerannt .
De Mäischter , kommt üewer de Hoft !
BASCHE .
KATT .
MAGD .
E ANDRI MAGD .
D’ MUESIKANTE .
BANGELESCHLACKER .
Aei jo , mir han e Klänigkeit ebs züe -n- is ge - numme .
Ja , merci , mir han ze -n- esse un ze drinke .
Un ze schaffe brüche mr nix .
Mir hat grad d’ Instrümenter gstimmt , un wie Sie sehn — sin mir alli allegro .
Ihr lüje druff , Katt , ass denk Manner nix fahlt , d’ nachschte Daj .
’s wurd bsorrit , Bür .
Un noch ebs , Katt ; gehsch nodhare nuff zuem Jean , ar soll sich ferdi mache un zue mir kumme .
— Dü , Basche , spannsch an , dü wäisch jo Bsehäid .
Wie ich dr ’s gsaöt hab , ganz genäuj : kenn Untadele am Gschirr , nitt an de Ross un nit am Wäuje .
’s müess alles in Ordnung sin , dann de Jean dhuet d’ Hochzittere aa - hole .
Ich geh noch schnall e Sprung ins Nochbers .
Ar isch in sini Kammer un zieht sich andersch an ; ar kommt jetz nimmi .
Ohoh , dar Daönz isch nonitt üss .
Jetz wurd eracht äns gsunge un gedöonzt .
: Mir legen üns besoffen nieder …
Und stehen äuif und säuifen wieder …
: Un jetz de Siwenersprung — Allez — une , deux — — Wie isch de Owe lies un mild — So rüehwich leje Feld un Garde do .
Un d' Stross schlooft au schun .
— De Herrgott dert am Kriz sieht mr fascht nimm .
— Ich glaub au er hett d’ Aue züegemacht un draimt .
— — Un d’ Oweschätte henke in de Hecke un dunke sie in Düschter un in Dämmerung .
Kenn Vöjelton , kenn Schritt wurd lütt .
— Schun gschbiert mr d' Nacht .
Schön gsat , dü Schwarmgeischt , — — schöen un drürich .
Un jetz helf e bissel un mach die Büecher an de Platz .
Dü wohnsch awer hoch drowe .
De ranschte Ab - grund do nab .
Diss sin jo gued 10 Meter bis in de Garde .
Ajetli dhuet mich die ganz Sach mit dere Hieroterej vom Vadder ambetiere .
Wenn er nit so trewliert hätt , wärd ich gar nit komme .
: Do , s’ Bild von minere Müeder .
— Vor zwanzich Johr hett sie mir ’s Läwe gänn un isch dran gstorwe .
— Wie im e Spiejel hab ich so viel Mols mini ajene Trait in dem fremde Frauegsicht gsüecht .
— — : Hit süech ich ebs andersch ’s .
: Anderi Aue süech ich in dene Aue , — e anders Gsicht in dene Züegg .
Noch immer ’s nämlich .
— Denksch denn noch immer an « Sie » ?
An dini heimlich Lieb ?
— Vergess sie doch .
Köennt ich sie je vergesse !
Was for e Wunder isch doch d' Lieb .
— Was for e diefes Rätsel ’s Menscheherz .
Wie köenne an eim einziche Blick zwei Herze sich an - züende , ass sie in Brand un Flamme brenne e ganzes Läwe lang .
’s isch sunderbar .
— Noch brennt min Herz in heis - ser Lieb , — noch denk ich hundert Mol im Daa an « sie » , — — un doch , — so viel ich mich au stibber , ver - schwind’t diss Gsicht mir üss de Aue , — wie im e Näwel , — wie im Oowelicht .
Ich quäl mich ab , for ’s widerum for mir ze sähn , — ich will ’s erüsschäle üss de Erinnerung , un find nix meh ass d’ Aue , die dunkle , grosse Aue .
— — So süech ich üeweral , — in jedem Bild , in jedem Frauegsicht die Aue .
Ich quäl mich ab , — ich süech un süech — — un kann sie nimmi finde .
: Au dü hesch anderi Aue , — - Müeder , — so fremd , so voller Rätsel , voller Wüensch .
— Ich glaub , ich hab so Aue , — so voller Wüensch .
Heh , Jean , ze spinn doch nit so viel , mach doch voran , — dü müeh’sch doch noch üewer Land hitt owe .
Dü müeh’sch doch noch d’ Hochzittere von dim Vadder abhole .
Verum grad ich ?
Soll doch e anderer gehn .
Awer du bisch doch do dheim , dü mach’sch jo grad , als ob do fremd wärsch .
Fritzel , — loss jetz diss Uesspacke gehn , mr han jo 8 Däi Urlaub .
— Dü bisch min beschter — — un anzicher Friend .
— Un hesch mich nie verstande .
— Höer mir jetz zue , — — vellicht wurd dr noch manichs klor .
Dü hesch rächt gsat ewe , — — ja , ich bin do fremd , — - ich bin nit dheime do .
— Wie sott ich au do heere basse ?
Mini Müeder isch von witt häre gsin — e scheeni fremdi Blüem .
Noch ihrem früehje Dood hett mich mine Vadder zue Verwandte in d’ Stadt gemacht .
Fremdi Händ han mich fremd uffgezöje .
— — Oh ich hab nie Hunger ghett un nie kalt .
Awer e Kind brücht meh als Esse , Drinke , Kleider un e warmi Stubb .
Wenn ich als mit Kamerade zue ihne heime bin , hab ich diefi Quale ge - litte .
Sie hett d’ Müeder mit Sorri un Zärtlichkeit erwart un im Vadder hett au bie Ernscht un Stroofe d' Lieb durichgschunne .
Mit heissem Herz un dräneleere , bren - nende Aue bin ich denäwe gstande , unverstande un ellein , e einsams , fremds Kind .
FRITZ : Awer dü bisch doch jeds Johr in de Vekanze do hüsse gsin , biem Vadder dheime .
Dheim !
— — dheïm !
— — Wie vielmools hab ich schun diss Wöertel ghöert un hab doch nie ebs andersch debie gschbiert ass Heimweh .
Dheim bin ich fremd wie üeweral .
D’ Mensche do sin mir fremd im Denke un im Füehle , ich bin e Fremder un hab nix gemein mit ’ne .
De Vadder ?
— — Er isch noch immer guet gsin zue mir .
— Wenn ich ebs brüch , bekomm ich ’s , Geld oder was es isch .
— Un doch , — in unserm Innere sin au mir uns fremd .
Nein , nein — es isch nit ’s Land , nit ’s Dorf , nit Hüss un Hoft , — — ’s sin d' Mensche wo mr bie ’ne dheime isch .
: Wo isch der Mensch , bie dem ich dheime bin , — der mine isch — — un dem ich ghöer ?
— — Un jetzt wiel ich im Zug bin , soll’sch au alles wisse .
Vellicht vergess ich ’s ehnder , wenn ich dir ’s verzehl .
O dü Fritzel , dü bisch jo kalt wie e Fisch , — — dü hesch jo ken warm Bluet , ken Gfüehl , — dü bisch jo nit « sentimental » — — : Dü un noch viel anderi , — — ihr köenne ’s nit begriffe , ass mr e Maidel gern kann han — — ohne ass mr jemole e Wort mit em geredd hett .
- Wie isch ’s denn möejli ?
E Unbekanntli — — e fremdi Frau ?
JEAN : ’s isch noch de letzschte Ferie gsin — uff de Ruckreis in d' Stadt .
Im Coupé hab ich e bissel Dischbetates ghett , dü weisch — — es brücht nit viel bie mir .
Die dumme Antworte von mim Vis-à-vis han mich verzüernt un ich bin grad dran , in d' Hitz ze komme .
Hin un her sin scharfi Antworte gflöje .
Do , — mittles im e Satz , sieh ich zwei grossi schwarzi Aue mich ganz rüehwich anlüeje .
Der Blick , — — so glänzich dunkel , so dief un voll , hett uf de Stell mich stumm gemacht .
De ganze Wäj hab ich nix meh geredd un hab nur alle - wiel die Aue gsüecht .
— Awer die han e andere Wäj gelüejt .
— Erscht an de Gare in Strossburri hab ich gsähn , ass es e Maidel vom Land isch gsin — un eb sie mit de Verwandte , wo sie abgholt han , ins Kitschel gstöje isch , hett sie mich noch emol gsuecht .
Die Däj denod bin ich wie im e Fiewer gsin .
Ich hab an nix meh denke köenne , als an die grosse schwarze Aue , — un an diss Gsicht — so nett , so frisch , so hell , — grad wie e Liljeblatt , — wie Morjetau im Mai .
Küm hab ich noch gewüesst , wie d' Däj erum sin gange .
Nix hab ich gschafft — — nur in de Stadt bin ich erum geloffe , sie , sie ze sueche , sie widerum ze sähn .
Ich hab sie widder gsähne .
Am Dracheschlöessel isch sie mir ergeje komme .
— — Root isch sie worre , — — fierig root , — — wie ich .
Wie durich e Zauber feschtgebannt han mir uns angelüejt un immer ange - lüejt — — un sin nod ohne Grüess anenand verbej .
Von dert eweg hab ich e jede Daa de nämlich Wäj gemacht , — e jede Daa han mir uns gsähne .
— — Dief han sich unseri Aue inenand versenkt .
Ich glaub , in dem Moment hett nix an mir gelebt ass d’ Aue .
Un nit um alles in de Welt hätt ich de Huet abzeje oder gar ebs saue köenne .
Was for e Wunder isch doch d' Lieb .
Wer weiss , üss welle dunkle Tiefe vom Menscheherz sie’ uffstejt .
Was isch ’s , wo im e kurze Auesblick gebore wurd , wo d’ Mensche züenander triebt un niemols meh vergeht ?
— E Wuch lang han mir uns so gsähne , un jedes Mol han klar un offe , dittlicher als alli Wort , d’ Aue von am im andere gsat : ich hab dich gern , — gern , — gern .
— — Nie han mir je e Wort mitnand geredd .
— — Endlich hab ich mir ’s Herz genumme , sie anzeredde .
Mit rote Rose in de Hand hab ich am Stade geward , — lang vor de Zitt .
— Wie tropfewies isch d' Zitt vergange .
— « Sie » isch nit komme .
E Stund un meh hab ich gewart , — nix , — nix .
Langsam bin ich nod hamezües un von de Dhumesbruck hab ich , ani noch de andere , die rote Rose ins Wasser falle lohn .
ch - — Wie d’ Stüecker vom e verbrochene Herz sin sie d’ Ill nabgetriwe — un lang - sam verschwunde .
— Verschwunde — wie sie !
— — Nie hab ich sie meh gsähne .
i Dü bisch e sunderbarer Mensch , Jean , — ver - traimt , empfindlich , — - fascht wie üss ere andere Welt .
Wenn ich verliebt bin , muess ich ’s Maïdel gschbiere un wenn ich ’s nit im Arm hab , frisch un warm , noch bin ich nit verliebt .
Do drvor hesch dü au Sand in de Odere am Blatz vom Bluet un e kalts Herz .
Ohoh , ich bin als au verliebt , bsundersch im Früehjohr .
— — Awer ’s isch bie mir so ziemlich immer ’s nämlich .
D’ nämliche Hecke , wo mr drunter sitzt , — un d’ Baim wo blüehje , d' Vöjel wo pfiffe , d' Matte wo widder grüen sin — — alles isch ’s nämlich ; — — nurr ’s Maidel isch jeds Mol e anders .
Un sieh’sch , Jean , ich glaub , so ebs Griffbars hett dinere Lieb gfählt .
Sie isch ze viel Ideal , Schwarm , Emp - findung gebliwe .
Wie e ferner glänzichder Stern hänkt sie in de Wolike .
Die Schwärmerej wärd alli verloffe wie de Schnee in de Sunn , hätt’sch dü anmol diss Maidel im Arm ghett , wärd’sch einmol wie ich mit ere under de Heck gsesse , hätt’sch einmol din Verlange gstillt un — — JEAN : Still , — still , — noch ein Wort , ein einzigs Wort , — — biem Herrgott , ’s isch mr ernscht — heiliger Ernscht .
— — Diss isch e Heiligdum , — nit dü , — — nit anderi , — — niemes derf do dran rüehre .
Was versteh’sch dü devon ?
— Brücht mr sich denn ze saue , was mr gschbiert ?
E diefi Lieb wiest sich au ohne Wort , denn d’ Wort sin nurr e matter Abglanz vom Gfüehl , wo heiss un starik ströemt , wie sich e schwarzi Wolik schnell un wild entleert im Räjesturz .
De Vadder schickt mi , Jean .
Dü sollsch na komme .
’s isch Zitt for furt ze fahre .
Ich komm .
Ah , Katt , denk dran , wenn d' Stubb mach’sch , loss mr diss klane Köefferle stehn , ’s sin Fläschle drin mit Gift .
De Vadder hett mr ’s anbedunge , ich soll em ebs mitbringe for d’ Hamschter un d’ Wissele .
Rüehr mr nix an .
Jo , Jean , was danksch .
— Flaschle mit Gift , — nän , was dü alles lehre müehsch .
Un nod die viele Büecher …
: Ward’sch dü Bür worre , Jean .
’s isch gued , Katt , ich wäiss , ihr meine ’s rächt .
Ihr denke an die Fläschle , gäll .
— — Ech hab noch ebs , Jean .
— As isch noch ebber mit mir eruff komme , — wo , — wo dir guede Daö säuje will .
Wer denn ?
’s Mejel von ’s Nochbers .
: Komm , Mejel , komm ering !
Buschur , Hans .
Buschur , Mejel , kommsch morn au uff d’ Hochzitt ?
Ja , Hans .
— — Blisch lang do ?
Acht Däj .
Kommseh äui emol in ünser Hüss ?
Ich weiss noch nit .
Ass’sch als de Biskwitt noch so gare wie früehjer als ?
Ich hab em extra muehn zäje , wie mr ’ne macht .
Wann d' komme daatsch , Hans , i daat dr e Extra - Biskwitt maache .
Waisch , Mejel , ajetli mach i mr gar nix üss em Biskwitt .
Oder üss dare , wo ’ne bache will .
— Komm , Katt .
Ich geh jetzt Fritzel ich hab noch witt .
’s wurd spot bis ich zeruck komm .
Wart’sch nit uff mich .
Arms Maidel .
— Schad um die Biskwitt .
Un de Schagob soll d’ Radle am Scharebang schmiere .
Awer gan Acht , ass alles in dr Ordnung gemacht wurd .
Do bin i , Vadder .
Mach dich jetz ferdi , Jean , dini zuekünfti Mieder aahole for d’ Hochzitt .
Hesch noch e witte Waj , schick di jetz un mach füerschi .
Dü brüch’sch e wärmere Mutze ass dar do , — un noch e dicke Mantel .
Es sin gued anderthalwe Stung bis Graswiller , d' Luft isch rüch , ’s kennt gar am And noch Schnee gann .
Vadder , ich weiss , es isch nit rächt , wenn ich ’s saa .
Ich weiss jo , wie ejch e vertröjdi Hilf un e guedi Hand fehlt .
Awer ich kann nix drfor , ass es mr schwer um ’s Herz isch , wenn ich an mini Mueder denk .
’s isch guet , Jean , — ich wäiss , dü bisch e Dräimer un Sinnierer , drum hab ich dich äui nit Bür ware lohn .
Awer jetz namm ’s Harz in d' Hand un zäj e luschtigs Gsicht .
Fahr nutr zuem Gredel , — säui’sch em , ass ich uff ’s bass in Lieb un Sorri .
— Säui’sch em , — wann mini Hoor äui gröj sin , ’s Harz schlaöjt noch jung un frisch .
Ich hab noch Sunneschien uffghebbt for jetz , un so e güedi Spotjohrssunn kann manich ’s Mol äus friendli lache .
Un von dir , Hans , hoff i , ass de gued mit dinere nöje Mieder üsskomme wursch , dann as isch e düses Mäide , so änfach , uffrichti un ehrlich , ass mr ’s gärn müess han .
JEAN : Ihr wäre nix ze klaue han , Vadder , un ich wüensch ejch viel Glüeck , — viel Glüeck in ejre neje Ehstand .
Ich dank dr , Hans , — ich dank dr. Mr warde jetz so witt .
’s isch alles parat .
D’ Katt soll mr de Wintermantel un d' Pelzkapp in de Waue laje .
Sie hett ’s schun lang gerüescht , üss Angscht , ihr köennte öjch vekälte .
As fahrt noch e Wäuje mit dr. Dü bringsch ’s Gredel un dr ander Wäuje ladt de Nöjroth , wie 's Mode isch .
Es sin zwäi Knacht uff em andere Wäuje .
Wann d' witt , kann dr Schang de Char-à-banc fahre .
Nein , lohn , — ” s isch gued so , ich bin jo schun viel Mols mit em Gröjschimmel gfahre , ich brüch niemes .
Ich fahr vor , sie solle nurr satt hinder mr bliewe .
Wie d' witt .
— Un noch ebs : ’s Gredel soll sich gued andhüen bie dem rüche Watter , säujseh ’s sine Litte .
’s wurd üssgericht .
[ hr brüche kenn Sorri han , — ich bring ’s ejch glüecklich häre .
Jetz fahrt er los , sie hole .
As isch e bissel spoot , as gfallt mr nit .
As lejt Schnee in dr Luft .
Dr Schang hatt fahre solle , awer dr Graddel losst ’s im Hans nit züe .
Dr Vadder räicht em noch e Mol d' Hand .
: Jean , guedi Rä — — — .
Puh , was e dracketer Wind , . Gotts Wille — was isch diss ?
De Gröjschimmel schejt , — ar will nit ’s Dhor nüss , kerzegrad geht’r in d' Höeh .
Joh , daöwi Katt , sieh’sch nit , ass grad e Gfahrt in de Hoft ering will .
Wohrschients äner von de Inggelo - dene .
De Jean höift , ar losst de andere ering .
Ja , ja , jetz sieh ich ’s .
’s isch jo ’s Grossbüre Lanz von Gäischspitze .
Dar isch doch allewiel debie , wann ’s ebs ze asse gitt .
Komme -n- e Daö erschter ass d' andere un bliewe noch - har 3 Daj länger .
Un alles waje -n- em Ase .
Un pratzt noch : Wann ’s nit waje de Friendschaft ward , üss em Ase , do moch ich mir nix , — — do gangt ich nit e Mole hingerem Offe füere .
Ich , Katt , wann ich de Mäischter ward , die Friendschaft kannt mr gstohle ware .
Do komme nurr ering , ihr sin jo ganz vestawert .
Ja , Stowolder , diss hatte mir üns jetz nit namme lohn , — do har ze komme .
« Ass » heit as gsaöt , ’s isch nit ze mooche , mr finge kenn dr Zitt’ — awer ass isch doch ze mooche gewahn .
Ass geht ‘-s halt nix üewer d' Friendschaft .
Nit , ass isch jo nit wäje -n- em Ase , — üss em Ase , do moch ich mir gar nix , do gang ich nit e Mole hingerm Offe efüere .
Ass isch mr arig racht , ass er kumme sin un ich dank öjch äu for d' Ehr wo ihr mr andhuen .
Dir Lanz , — un in dr Mej un äui im Xaveri .
— E stol - zer Burscht isch er worre , öjere Xaveri .
Wie geht ’s im Stall , — ’s Vieh alles gsünd , — isch d' Arn güet häme komme , hesch schun gedrosche ?
Ich dank de Nochfröj , ’s geht , i bin zefridde .
D’ Frucht isch so schöen gewahn wie zitter lange Johre nit , — viel Stroh un ’s gitt guet üss im Seschter .
: Ah , do kommt grad ’s Barribüre Franz von Dingelse — ich muess ejch jetz e Wenjele ellän lohn .
E gross Gedhuens macht er mit sinere Hieroterej .
Ward öi gschieder gewahn , er hatt ’s nit so füehrnahm gemoocht .
Ja , un mir kennte d’ häime sitze biem e Kunskhthafe voll gschwellti Hardäpfel un wissem Kas .
Nä , ich fing ’s besser so , — ass koscht so sin Gald .
Un dr Xaveri müess äui inger d' Litt .
Un dü , Xaveri , vergass nit , was mr Lawesart häisst bie üns : Wammer inggelode isch , soll mr uff drej Sache Ach - ting gahn : mr soll nie meh drinke , ass mr mit aller Gewalt nun - der bringt ; mr soll nie meh aase , ass bis es äm wider erufkommt ; Un mr soll nie ehnder häme gehn , ass bis mr nüskejt wurd .
Jo — Voder — STAWALDER ; Growechrischtel .
So isch eracht , ass er kumme sin uns ass er uns d' Ehr andhüen .
Läje jetz ab un mache , als ob er dhäme warde .
: Katt !
Célestine !
KATT un d' MAGD D' GAESCHT .
GROWE Un was mocht öjre ander Jung , de Muchele ?
Ar isch jo schun 6 Monet ghierot .
Hä ?
Ar isch ghierot .
Ghierot , — ah so !
Ja , ar hett e rich Mäide bekumme , — e gross Anwase , vier Ross un e Mischthüffe , so gross wie e Hüss .
Was isch mit dem Mischthüffe ?
Aei , do hett er ning ghierot .
Ah so .
Schlacht Watter , — mr haön Nordwind .
Hä ?
Schlachter Nordwind hammer .
Ja , ja , de Nordwind kann hare komme , wo ar will , ze -n- isch'er allewiel nix Nutz .
Do kommt d' Schilze von Bahle .
Zäj , Lanz , do lüj — alles in Sied .
Nowel , nowel , wie unser Harr Chrischtüs im Sundimutze .
Debie hett se zalle - mols , wo de Schultz sie ass armi Küehjmöid ghierood hett , nix ghett ass e Hamd , un disch isch gewahn wie e Fischernelz .
( Erseht kommt jetz d' Célestine un drat e par Cou - verture , nod kommt de Basche mit Mäntel , noch d' Katt mit Halsdüecher un Filzschlappe , un nod kommt : D' SCHILTZE VON BAHLE ; DE SCHULTZ ; EUPHROSINE .
Dü , Schultz , war isch dann dar Alt ?
De Growechrischtel , wo schun drissich Johr lang saöt , ass ar bal starwe dhuet .
Ar isch jetz 85 Johr alt un fahlt bie kem Ase .
Do lüej de Lanz , d' Mej un dr Xaveri .
Na , wie geht ’s öjch , Chrischtel ?
Schlacht , schlacht — mr wurd als älter .
— I mach jetz nimmi lang , I starb jetz ball .
Ass ihr noch dene witte Waj do hare gemacht han .
Jo , ich hab mr gsaöt , ’s isch , jetz doch ’s letschte Mol .
Ihr kenne ’s sicher glaöwe , d' Maöd hett d' Pfann schun uf em Fier ghett .
Ha joh , — wajene -n- em Ase un Drinke geht mr jo nit hare .
Nadierli , waje dam gangt i nit e Mol zue de Dhüer nüss .
War hatt jetz diss gedankt , ass dr Stowolder noch e Mol hierode dhüet .
Un ar soll mache wie nit gschied mit dam Gredel , veliebt wie e Aeichhöernel .
Ja , ja , d' Lieb un de Hüeschte , die lohn sich schlacht vesteckle .
Wie lang geht dann de Schang , sine Jung , noch in d' Schuele ?
Nit ass ’s em emole geht wü dem Knacht , wo ich e Mol hab ghett .
Dar isch früehjer Schriewer gewahn un üss lütter Gewohnhäit heit ar ass d' Mischtgawel hinger ’s Ohr stecke welle .
Ho zall , d' Kopfarwäit isch fascht noch d' schwarscht , ich gsich ’s an mine Ochse .
So , do bring i noch e Kamerad vom Jean , ich hab ’ne ingelade , e Mumpfel mit i ’s ze asse .
KATT un CELESTINE rüeschde de Disch .
Han er mit em Ase nit warte wöelle , bis d' Wiewer üssgsprachelt han ?
Do kamte mir nie an de Disch , — wann d' Wiewer am Ratsche sin , vegasse sie noch ’s Starwe .
Dü hesch doch ’s Mül allewiel so g’striche voll , ass es dr alle Auesblick üewer läuft .
A joh , a joh — — .
Wü mr jetz grad von nix andersch ze redde han , — wisste ner mr nit e Bardie for mine Jung , de Xaveri ?
Awer e bissel e wifi , solidi , SCHILTZE : Aei , mir han jo so e Massik .
Hoh , dass ward mir schun eracht , die zwäj daate guet zamme basse .
Uensere , dar isch äui so e wifer .
Dar fangt de Dejfel im freje Fald .
SCHILTZE : Redde -n- emol mit de Mej .
Kumme jetz an de Disch .
Komme , ihr Manner , setze -n- ejch hare .
BASCHE .
Ich glaub , mir wöelle z’ erscht uff d' Gsundheit vom Hochzittspaar drinke .
Alleh , Gsündhäit .
Un ass de guet fallsch , Stawalder , dann zall Sprüe - chel häisst : Nammsch dü mich , dann hasch dü mich — mag dir ’s lieb säin oder nicht — — un : Ass isch ze spoot zuem Schnitze , wann d' Nas schun ewag isch .
Schultz , dü bisch gläuwi hitt widder Führ - mann .
Führmann ?
Ah jo — ar hett frisch bschlaöje .
I wurr doch äui emole ebs saöje derfe wo nix galt .
Schunsch derf i nurre ebs säuje , wann mr mini Fräuj ebs ze säuje iwri losst .
Bie üns isch diss gued inggedählt : Wann mir drüsse sin , hett ar nix ze säuje — — wann mir awer dhäme sin , nod haw ich ’s Wort — — ja , do isch Ordnung im Hüss .
As geht mir äui nit besser , Schultz .
Wäisch , was ich noch dhäm ze säuje hob ?
— Wann d' Küehj d' Staj nuff will , nod kann i säuje : Oehla , Bless — — blie hidde .
— Awer diss isch äui alles , was i ze säuje hab .
FRANZ : Was , — nix ze säuje in de äjene Hüshalting , diss war ower .
Wann ich Garscht vekaöif im Möische , oder wann i mit em Metzjeri im Handel bin wäje -n- em e Stüeckel Vieh — , do — , do lüj ich « ins » nurr an .
Un wann « ass » noch am linke Fürdüchbangel zopft , häisst ’s « nää » — un wann ass ’s Füerdi glatt stricht , — « ja » , — awer de Rascht , de Rascht hab ich ze säuje — — jah — Franz , do sin ihr grad so e guedmietiger Ochsebar wie mir .
Ja , guedmüeti bin i , zall isch wohr , — i dhat mr ’s Holz uff em Kopf hackle lohn , — awer in de Hüsshal - ting , — do kann i nix , do loss ich mir nit ningredde .
GROWECHRISCHTEL Chett bis jetz ifrig an sinere Supp ge - leffelt , zupft jetz de Xaveri , wo näwe -n- em sitzt ) : Xaveri , gib mr noch Supp .
Sie isch awer schun e bissel kalt .
Diss macht nix , im Mäuje wurd se schun warm ware .
