XAVERI .
Aeier mit Spack , diss isch min Sach .
Heh , heh — un ich !
Ass isch gelunge — e Hüehn brücht 14 Daj for e paar Aeier ze läje , — e Fräuj e Viertelstung for se ze baache un in zwäi Minütte isch alles gasse .
STAWALDER .
— Mr mäint grad , ar kommt üss em Hungerland .
Lehn ’ne — e Küehbierel .
Die köenne halt nit genüe bekumme .
FRANZ : Dittlich redde , — dittlich redde , — nit uff de linke Füess ditte , wann de racht gemänt isch .
Ihr brüche ’s Mül nit im Sack b’halte .
Han ihr öjch gedroffe gfunge ?
Loss mich , wann mir äner e Fuess stellt , brüch ich em for ’s Leje nit ze danke .
Mir warft kenner e Klatt in de Belz .
Ha — ha — hah .
Lache nurr , lache nurr , — lohn öjer Wangschtel hüpse .
Wann ich äui e Küehjbierel bin un ken Rossbür , — in dr Bürerej mache -n- ihr mir noch lang nix vor .
Ganz racht hesch , Franz , un wo de racht hesch , do hesch de racht , diss isch so wohr , ass d' Sunn am Himmel steht .
Un bie de gröeschte Büre isch äui nit alles Butter was d' Küehj gitt .
STAWALDER Ohoh , dü kommsch jetz schun mit Gebitschierde .
Do ware mir jo schwammevoll noch vor de Zitt .
Hoh zall , de Stowolder wäiss , was sich ghöert .
Ass CELESTINE un KATT .
CHRISCHTEL .
BASCHE .
E güedi Köeche sin er , Katt .
SCHILTZE : Die Bluetwüerscht , die sin jetz grad eracht im Gewürz , grad so hab ich se gare , so sin se gued .
KATT .
Wann ’s noch so gued isch , isch ’s doch bal veschluckt .
Do hett mr sich so lang druff gfräit , un wie schnall isch alles gasse .
Im Flaschel isch de Win jo gued , — awer ich män , im Fass halt ar sich doch noch besser .
Ho zall , diss isch awer numm , im e Flaschel isch er doch besser .
Was wäisch doch dü devon , dü mach’sch jo nix wie Burlegieges .
Ich ?
Hoh — wann dü schun gedrunke hatt’sch was ich .
Stritte öjch nit , — ich findt , de Wien , — in Manschehütt gschüett’t un spundevoll nochgfüellt , isch noch am beschte .
Allez Gsündhäit .
Allez , ihr Müsikante , jetz spiele emole e Stüeckel .
: Nodhare schmeckt ’s Asse widder besser .
Von wellem Stüeckel redde sie ?
Ich wäiss nit .
Diss isch allewaj diss Stüeckel , wo vorig Johr so weni Garscht hett gann .
Lüej , Xaveri , derte ’s Phrosin , diss ward so ebs fur dich .
XAVIER : Sie hett mi biem ganze Ase angelacht , so siess wie e Hafe voll Sürmilich .
Mir han mit sine Litt so witt geredd .
Was bekummt ’s ?
An de 20 Acker uff ’s wenigscht .
Nod bin ich mit ingverschtande .
Dratt e Mole äne mit ere .
Awer dü müeh’sch ’s äui zäje , ass de se hieroode witt .
Ich wills ere schun ze gschbiere gann , — ich will se hewe , ass ere d' Knoche im Lieb krache solle .
Spiele jetz äns , was köenne ’ner ?
E Hopser un e Ländler .
Kenne -n- er au de Rutsch hin — Rutsch her ?
Ja nadierli .
— Allez , une , deux .
Ihr kenne daönze , ech hab noch Hunger .
STAWALDER : Eb jetz de Jean schun derte isch ?
— Was macht jetz 's Gredel ?
Was söuje sini Litt ?
— RIDEAU .
— Gredel , loss diss Griene jetz .
Mir wisse jo , dü dhüesch ’s for uns , unn wann d’ s äui läigelsch , mir wisse ’s doch .
Un gar bsundersch for mich , for mich arme lahme Krüeppel .
Lüej Kind , dr Harrgott im Him - mel wurd drs vegalte , was d’ an uns dhuesch , mir ken - ne ’s nit .
Kind , Gredel , dine Vadder un dini Mueder wüensche dir , ass dr ’s Lawe Rose bringe soll , ken Dorne .
GREDEL .
’s isch jo äui hert for uns , dich jetz ewag ze gann .
Dü bisch jo noch de änzich Glanz gsin in mine drüewe Daj , un küenftigane müess ich äui dich noch misse …
De änzich Troscht isch noch , ass de e güede Mann bekommsch , wo dich sicher gare hett .
Brüch’sch dich nit dran ze stöere , ass ar dich hit nit salwer holt .
Mir hann ’s so üssgemacht .
Als im Stowolder sini Fräuj hesch nix ze kläuje .
Wäisch jo , was ar schun alles for uns gedhon hett .
Ar heit vedient , ass dü ne glüeckli mach’sch .
Un wann dr ebs schwar ankommt , nod dank’sch zeruck an dine Vadder , wo zitter sachzeh Johre an sine Stuehl genäujelt isch — — e Bür — — un lahm !
Still , Vadder , still .
Un danksch an dini Mieder , wo die lange Johre hare gschafft hett for drej un nie äui nurr e Wort velore hett .
MUEDER .
Ja , Mieder , ja , ich wäiss , dü witt nit , ass mr devon red .
Drum bliewe mir do , was soll ich lahmer Mansch im Hochzittstrüwel , un dini Mieder will nit gehn ohne mich .
Es dhat sie doch nix fräie .
Un jetzt Gredel , drüeckel die Drahne .
As isch e alter Bürespruch : Trü - richi Hochzittere , glüecklichi Fräuj .
Ich wäiss nit , wie i ’s üsshalt ohne öjch .
Ach , ’s Harz isch mr jo so schwar .
I mähn grad , im muess üss dr Walt .
Im Stowolder , dim Hochzitter , sini Litt , ware bal do sin , dich aazehole , komme , mr wöelle -n- i-s ferdi mache .
’s Hochzittshamb .
Alli vier platze erüss mit kittere .
Ich wott meh Spitze an de Wäsch .
Diss isch doch schöeni Wäsch , ich hab se halfe packe , Prachtswäsch isch diss .
D’ Wäsch ward mir gaönz egal , ich wodd vor allem e jüengere Hochzitter , was fangt dann ’s Gredel mit eme so e Alde an .
Un King wodd ich , e gaönze Disch voll King .
Redde doch nit so ungaddi .
Wisse -n- ihr dann , wie ’s im Gredel zue Müet isch ?
Ich wäiss es , ’s geht em wie mir ’s in de Schuel gelehrt han : Sie stehet mit Seufzern auf und leget sich mit Weinen nieder .
Und verschmachtet an dem Felsbrocken auf ihrer Brust .
Un ihr ?
Ihr amesiere öjch noch driwer .
Mr mäne ’s jo nit so .
Mir bedüre ’s Gredel äui .
Still , ’s kommt .
Diss isch jetz natt von öjch , ass er noch komme sin .
D’ vorne biem Schmidd sin d' Burscht bienand un lade d' Sackbuffer un d' Flinte .
Diss gitt e Gekrach ’s wann er durichfahre .
Ja , han se gsäit , wann ’s Gredel äui kenne von üns gewellt hett , ze söells doch sine ord’tliche Adjeh be - kumme .
Un d' Bas Lehn un 's Barrischuehmachers un ’s Schie - rejockels , öjri ganz Frindschaft hett schun angspanne , un warde drüsse am Ingang vom Dorf uf em Stowolder sini Litt un wanner durichfahre , fahre se mit .
E stolzi Begläitung züem Dorf nüss bekommsch noch , Gredel * ) .
E Sie komme , sie komme .
.
nit …
Aehx .
Käiwe Bue .
* ) Alfred Pabst .
Doch komme sie , dert an de Kirich kommt e Wäuje um de Kehr , geziert , so gross ar isch un d' Ross han Blueme un Bandel am Gschirr .
Jetz , Gredel , jetz wurds Arnscht .
Lab wohl , Gredel .
Un blie mr gsund .
Un loss drs gued gehn .
Vegass uns nit , vegass uns nit .
Ich bsüech ejch ball .
Komm , ich half dr d' Kapp uffsetze .
VADDER , MUEDER , komme bal druff von rächts , Sundi ange - zöje .
D’ Mueder druckt de Vadder uff sim Stuehl , d' Kamerädle helfe .
Uffrejung .
Mr höert schiesse .
De Hochzitter hett dran ghalte , noch e Mole alles uff d' Hochzitt ze lade .
Ich gläub , dü bisch Handlanger worre , Schang ?
Werte un geliebte Fräindschaft , Fräinde , Nachbarn und Bekannte .
Die Uenderzäichneden haben die Ehre , ahnzüzäigen , dass sie sich in äin äheliches Versprachen äingelassen haben , sodass am morgenden Dage früh um 10 Uehr die Aeinsagnung und dann das Gaschtmahl säin wird .
Zü dieser Fäierlichkäit machen wir ünsere heflichste Aeinladung mit der innigschten Bitte , sie wollen ünsern Ehrendag mit eurer Arschäinung zieren helfen .
Für die Fraindschaft warden wir üns zäitlabens dankbar ar - wäisen .
Wir bläiben äier ergäbenschtes Bräuitpaar Martin Lenhardt , genannt Stawalder , Hochzäiter , Margareta Lips , Hochzäiterin .
Bravo , Bravo .
Bravo , gued geredd , ja ja , de Schang , ar kanns .
JEAN .
Dü bisch dr Schang , ’s Stawalders Sohn .
Ja , de Vadder losst ejch viel Mol grüesse un saue , ihr solle sicher sin , ’s Gredel wurd als sini Frau allewiel hoch eschtimiert sin , un nit ihr , nit es , wäre sich je beklaue kenne , ass ihr ’s em gänn han als sini Frau .
Wie ’s üssgemacht isch gsin , kommt er nit sälwer , ’s Gredel hole , un es dhuet em arig leid , ass ihr nit au mit komme .
Wenn ihr ejch doch entschlosse han , — - er hett mirs extra gsat , — von alle Hochzittsgäscht sin ihr em d' liebschte nod .
Mir danke d'r , Jean , un äui dim Vadder , viel Mols ‚ viel Mols .
’s Gredel isch ünser ainzich Kind .
Domit isch alles gsäit .
MUEDER .
Do isch ’s Stowolders Jean un will di hole .
Dü bisch ’s Gredel .
Ja .
Ich — soll — dich grüesse — vom Vadder — un dir saue — ass er uff dich wart un dich hoch in Ehre halte will — — — Un jetzt ihr Litt , dhuen uns d' Ehr an un drinke äns , ’s isch drüsse in de Schier gedeckt for alli .
Komm Mieder .
Komme mit mir un lohn ’s i gschmecke : Halfe mr Mäidle un schanke brav in , die Litt sin durschti .
JEAN un GREDEL .
Dü , dü bisch ’s Gredel !
Dü ?
Dü hesch min Herz , dü hesch mir Daa un Nacht üss - gfüellt zitter de Zitt , wo mir uns gsähn han in de Stadt .
Wie hab ich als an dich gedenkt .
— Un so sähn mir uns widder .
GREDEL .
JEAN : Han dini Aue denn gelöje , wo mir uns gsähne han in de Stadt , am Dracheschlöessel , Da for Da .
Han se gelöje , wo sie mir han gsaat von Lieb un Gejelieb ?
GREDEL : Nein , sie han nit gelöje .
Gredel , Gredel !
GREDEL : Jean , diner Vadder , miner Hochzitter , wart uff mich .
JEAN : Hopp , uff de Waue , un voran .
Mir fahre jetz !
jetz !
glich !
!
De Owe fallt un ’s fangt schun an ze schneje .
Voran , voran .
Un läwe wohl .
ROSEL , EVEL , LENEL .
Huh , isch diss jetz awer schnall gange .
Wie bläich ’s Gredel isch .
Lüej , wie dar d' Ross päitscht un wie sie ’s Dorf na raase .
Lüej , lüej , ” s Ross geht ene durich .
Er wurd nimm Mäischter driwer .
Halfe , ihr Litt Fahre ’n- em noch .
Diss fangt schlacht an .
Adjeh min Gredel .
Verirrt , verirrt im Schnee .
D’ andere sin witt zeruck , ich hab geglaubt , ich find do ’s Hüss vom Un - kel Franz .
Nix , nix ass Schnee .
GREDEL Un doch bedür ich nix .
So bin’ ich doch mit dir ellein .
Wie im e Fiewer , wie im Traum bin ich von dem Moment eweg , wo ich dich widergsähne hab .
Mir isch ’s , ass hätt ich nit geläbt bis jetzt als hätt ich sinnlos , dumm im Buech vom Läwe Da um Da e Blatt erumgedrähjt ohne an anzichs Mol au nurr e Satz ze läse un ohne ze verstehn was drowe steht , was Läwe heisst .
Un wie e endlos leeri Reih von leere Däj kommt mir min Läwe bis jetz vor .
Däj , Wuche , Monet , Johr , sie sin mir durich d' Händ gerollt grad wie e Kett üss wiss un schwarze Gralle .
Jetz isch die Kett verrisse und alles küllert durichenand .
Jetz wach ich uff , jetz isch mir alles klor , de ganze Wäj hetts in mir schun gebrüst un gstüermt , jetz müess i ’s saue , un wenn ich ’s in de Schneesturm ruef : Gredel , Gredel , ich hab dich gern , schun zitter zällemols , wo dü mir gejenüewer gsässe bisch , schun zitte zälle Däi wo mir uns gsähne han am Dracheschlössel .
Die Lieb wo zällemols schun in mir gebrennt hett , stäriker un heisser isch sie uff - gflammt hitt , wo ich dich widerfind .
Ich weiss nix meh , ich denk nix meh , gejaut von Lieb , vom heisse Bluet un vom Velange noch dir bliehjt d' rot Ros Liedeschaft mir üss dem Schnee .
Lonn mich , lonn mich , wo sin m’r ?
Verirrt , mittles im Schnee , mittles im Wald , mir zwei ellein .
Mir zwäi ellän , mir zwäi ellän ?
Gehn , Jean , lohn mich .
Ich , gehn ?
Ich kann nit gehn , Ich kann au nit stille sin .
Geh , sa im Bach , wenn er im Früehjohr mit Ge - walt durich Matte un Felder ins Dal rast , er soll düs sin .
Sa dü im Sturm , wenn er üewer d' Berri jaut un hundertjährigi Eiche üss de Wurzle hebt , er soll ge - mach dhüen .
Sa dü mim Herz , wo üewerströemt , sa dü mim Gfüehl , wo mir d' Bruscht fascht sprengt , sie solle sich beherrsche , sie solle stille sin .
Wie köennt ich saue , was ich for dich füehl ?
Kennt ich min Herz , min Denke , minni Seel vor dir üssschüette , oh , es wärd e Tropfe nurr im Meer vom Gfüehl .
Un alles was ich denk un was ich bin , min ganze Herz , ich , ganz , drängt sich mir zamme in dem einde Wort : Ich hab dich lieb , Gredel , ich hab dich lieb .
Jean , dank doch an mich , an mini Eldre , an dine Vadder .
Mir isch ’s , als ob von je un je min Herz dich gsüecht hätt , un als ob alles Heimweh , wo mir im Herz gebrennt hett , dir gegolte hätt , nur dir .
Un ich sott jetz zeruckstehn ?
?
Sott mich andere opfere ?
Ich will min Rächt , ich will min aje Läwe läwe wie jeder in de Welt .
E grossi Stille isch um uns .
D’ Nacht wo am Himmel hängt , lejt schwer un schwarz , grad wie e grossi Füscht uff mir .
Kenn Starne züend in ünsri Finschternis .
Durich de Winterwald schüettelt sich wild de Schnee do hare .
Do setz di ane , Jean , zue mir .
Ich will mich an dich lahne un hab e so e gross Vetröje in dich , als ob ich uff em Meer mich im e grosse Schiff vetröje dat .
Ja , Gredel , dü hesch rächt .
Ich bin grad wie e Schiffsmann , wo ’s Rueder hett veloore uff em Meer un jetz im Sturm erumtriebt .
So trieb ich uff dem dunkle See von dere Nacht au ohne Rueder uf dem Meer von Gfuehl un Lieb .
Mir wöelle jetz do bliewe , Jean .
Nein , nein , dü sterbsch mr jo .
Mr wöelle bliewe .
Dü sterbsch !
Ja , mit dir , mit dir , ja .
Gredel , ich möecht de Schnee dr von de Lippel schmutze , nit meh , ass mr e Ros schmutzt .
Nein !
Töisigmol nein !
Diss isch kenn End , diss isch e Anfang vom Läwe .
Wie bliehjt uns froh un farwig ’s Läwe uff , mittles im Schnee .
Komm Gredel , komm , e stariks Herz find’t Wäj un Stäj .
E wildi Fraid packt wie e Fiewer mich .
Zeruck !
Zeruck in ’s Läwe .
Komm , Gredel , komm .
Ich kann nit , loss mich do .
De Schnee höert uff , wittlos sieh ich e Licht .
’s isch ’s Hüss vom Unkel Franz .
Loss mich do bliewe , Jean , loss mich do im Schnee .
Geh , geh , üss Mitlied oder üss Lieb , geh !
Komm , Gredel , komm .
Witt macht uns ’s Läwe ’s Dhor uff .
Blueme un Kränz un ’s Früehjohr wart uff uns .
Zeruck jetzt nä , ich kann nit .
Lüej derte ’s Licht .
De Sterne in de Nacht .
Nurr e par Schritt un mir sin dorte .
Nä , Jean .
Nä , nä .
Oh .
Franz , heh , Unkel Franz .
Unser Leben währet siebenzig Jahre , Und wenn es hoch kommt , so sind es 80 Jahre , Und wann es köstlich gewäsen ist , So ist es Mühe und Arbeit gewäsen , — Denn wir fahren schnell dahin , als flögen wir davon .
Rueft do nit ebber ?
’s isch allewäj de Wind oder e Stüeckel Wild , wo sich veloffe hett .
Jean , dü ?
Ich komm , ich komm .
.
JEAN : E bissel Wasser .
I wott , ich köennt dich immer widdersch draue , witt furt , witt furt .
Klar wie e Quell uff ere Früch - johrsmatt , zart wie e Lilieblüem glänzt jetz din Gsicht , dr Glanz vom Mond , ’s Wisse vom Schnee isch druff gebliwe .
Jean , — Jean !
— — — Sie rueft noch mir , noch mir !
Do , Jean .
Es geht schun besser .
Ich hol ebs Warms züem drinke .
Ja , ja .
: Gredel , mach dini Aue uff un loss in ihrem klare Glanz mich untergehn wie im e Meer von Lieb .
Lieb — Lieb .
— : Ohhh , wo sin mir ?
Jean , verum hesch mich dann nit im Schnee gelohn ?
Dert isch ’s so schöen gewahn .
Aen Aeujesblick bin i glüeckli gewahn .
Verum müess i zeruck in ’s Lawe jetz ?
Redd nit so , Gredel .
Sieh’sch , ich bin jung un lüej mit feschtem Blick in d' Zükunft , in ’s Läwe , wo ich for dich uffböje will , for dich , mit dir , an dinere Sitt .
Ich sieh die Schwierigkeite un ich weiss , ass ich sie alli zwing , mit dir , un waje dir .
Nä , nä .
So , un jetzt Jean , saö , was do los isch .
Diss isch doch ’s Lipse Gredel , d' Hochzittere von dim Vadder .
GREDEL .
D’ Ross sin m’r durich uff em Wäj for ham .
Ich bin vom rächte Wäj abkomme .
Un wie diss Schneewetter immer äriger worre isch , hab ich züe ejch gewöellt .
D’ gross Klamm , unwitt von do , isch voller Schnee gsin .
Drum hab i ’s Ross guet zügedeckt , im Schurme ange - bunde un mir han unter de Danne Schutz gsüecht .
Wie noch de Mond erüs isch komme , ’s Wetter au nochgelohn hett , bin ich do here mit em Gredel .
Un von de Uffre - jung , vom Sturm un Schnee isch ’s em schwach worre .
Un jetz ?
Jetz füehre Ihr mich widdersch .
Wo ane ?
Zuem Stowolder , uff d' Hochzitt .
Gredel !
!
Jean ?
Gredel ?
Gredel , dü hielsch ?
So isch ’s ?
Ja , ’s Früehjohr un dr Herbscht sodde nit zamme komme .
Gued , Unkel Franz , Ihr sin dr Aeltscht in unserer Familli , un alli gehn , ejch Roots ze fröje .
Ich will ejch alles saue .
Roote uns noch .
— ’s Gredel hett jo im Vadder nurr züegsat wäje ihre Eldere un üssere Umständ .
Mir han uns in de Stadt schun kennt ghett un wo mir uns hitt widdergsähne han , isch d' Lieb uff ’s Neje uffge - brennt in uns un ich , wo nie vorher e Maidel gärn hab ghett , hab jetz ken anderer Gedanke meh in mir als « Gredel » .
Macht au e Brand sich Sorje , verum ar üssgebroche isch ?
Odder de Bach , verum ar alles üewerschwammt ?
Un dü , Gredel ?
Spare mr d' Antwort .
Ich derf min Harz nit redde lohn , ich derf nit .
Gitt ’s dann kenn Waj , ass alles wid - der guet wurd ?
: Gott , grosser Gott , zäj mir e Uesswaj .
Gredel , Gredel .
In mine junge Johre han mr gsunge : Käin Feuer , käine Kohle kann brannen so häiss , Als haimliche Lieb , von dar niemanden wäiss Was han mir denn verschuld’t , ass mir so bitter weh miehn liede ?
O Bue , d' Fröj noch de Schuld hett grad so wenni Wart wie Röje .
Jetz höere mich .
Dü , Hans , dü wäisch , was d' witt .
Dü witt nit schwimme wie ’s Wasser läuft un mit em Kopf witt durich d' Wand .
Dü fröjsch noch nix .
Doch mit em Gre - del isch ’s ebs andersch ’s .
Ich sieh zwäj Waj for öjch .
Dr erscht : ’s Gredel geht morn uff d' Hochzitt un dü , Jean , in d' Framde .
Un erscht wann dine Vadder d' Aeuje gschlosse hett , nod köenne ihr öjch widder sahne .
Dr zwäit : ’s Gredel fahrt morn zeruck zue sine Litt .
Dü fahrsch zue dim Vadder un saöjsch em alles , alles hoor un klän .
Ar soll noch saöje , ob ar ’s Gredel frej gitt .
Diss isch , was isch ass Uesswaj sieh .
Ass isch spoot in dr Nacht .
Dü , Jean , gehsch jetz , holsch Ross un Wäuje hare un stell’sch se in de Schopf .
Nod schloof’sch dü do am Offe , nawe mim Sassel .
Dü , Gredel , schloofsch dowe in minere Kammer , un unsere Harrgott soll dr Kraft un Müet ingann , dann dü hesch morn ze säuje , was gschahne soll .
Gredel …
Kenn Wort meh , Jean .
Mach , wie ich gsaöt hab .
Komm , Gredel , komm .
Wie bin ich unglüecklich .
Gredel , ich bin jetz 82 Johr alt un hab viel Mansche kannt im Lawe .
Un hab viel Manschelawe gsahn .
Un ’s kommt mr vielmols vor , ass ob se alli unglüecklich warde gsin .
Ich gläub , d' ganz Kunscht im Lawe isch , glüecklich ze schiene , un was mr isch oder nit isch , nie - mes ze zäje .
Kind , zwäieachzig Johr sin lang , awer wann ich an alli , wo ich als Mann un Fröj kannt hab , zeruck dank , noch wäiss ich äui nit zwäi , wo ganz glüecklich sin gewahn .
E Fräu wo zäit , ass se unglüeckli isch , die wurd veracht , veracht von alle denne , wo grad wie sie , znachts ins Kopfkisse bisse vor Harzweh un Elang un doch am Daö e hall ’s zefriddes Gsicht de andre zähje miehn .
Un jetz geh , Kind , un schloof , wann ’d schloofe kannsch .
Wenn ich mit Menschen und mit Engelzungen redete und hätte der Liebe nicht , so wäre ich äin tönend Erz oder äine klingende Schelle .
D’ Lieb isch ’s gross Läid in dare Walt .
’s isch bsorrit , Unkel Franz .
Do , wickel di gued in un rüehj di üss .
Dowe lejt ’s Gredel jetz un hielt sich d’ Aue rot um dich .
Dü bisch do unde un denk’sch nurr an ihn ’s .
Armi Kinder .
Ich geh jetz ’s Hüss verrejle , ich bin grad zeruck .
Do will ich dich erwarte .
Un d' Stross in d' Züekunft soll mir mit helle Träim wie Bluemestriss am Wäj gsaimt sin .
Grad wie uff silwerige Wolike zej uff de Traim ich in de Sehloof .
: Bisch dü au nimm bie mir , um mich isch d' Luft , wo dini Sprooch gedraue hett .
O süesses Bild , ich sieh dich noch .
Dü steh’sch vor mir , dü lüej’sch mich an , un dini Aue glänze .
’s gröescht Glüeck , ’s gröescht Läid , alli zwäj häisse sie : Fräuj .
Unkel Franz .
Was , Gredel , dü ?
Bscht still , de Jean schlooft .
Ich bitt öjch um alles in de Walt , füehre mich furt , glich , glich .
Wo anne ?
Zuem Stowolder .
Dü hesch schwassiert ?
Ja .
Fescht , felsefescht entschlosse ?
Ja .
Gredel , bedank di gued for dene Schritt ze mache .
Er schäid’t for immer dich vom Jean .
Ar schlooft un lächelt lies im Traum .
Schloof , schloof , noch kommt de Daö nit , wo dich gröjsam weckt .
: Mir isch ’s , wie wann alles in mir in Stüecker vebrache dhat .
So schwar , so bitter isch dar Schritt , dann ich drat uff min äje Harz .
Awer ich müess dene Schritt dhuen : Was lejt an mir , nit äne Buechstawe derfe mini Eldre wisse .
Ich hab nurr noch e kläne Waj zuem Grab un ich kann stille sin .
Ich hab de Jean gare , o , dr Harrgott wäiss es , awer ich kann und kann im Vadder un in de Mueder diss nit andhüen .
Un wann i furtläuif bis ans And dr Walt , ass nutzt jo nix , dann jede Schritt krischt ’s hinder mir : hesch dini Eldere in d' Schand gebroocht .
Un schlacht bisch geje dene gewahn , wo dine Eldre nurr Gueds gedohn hett .
Hesch em d' Hochzitt zuegsaöt un hesch din Wort gebroche .
Von mir will ich nit redde , d'r Stowolder soll nie e Grund zuem kläuje han , ich bring ne nitt ins Ge - redd ’s .
Nie hab ich üewer de Stowolder e ungrads Wöertel höere säuje .
Un ich sott geje ’ne schlacht sin , wie mr nit schlachter sin kann , un ich sott mache , ass mr uff minni Eldre mit Finger ditt , nä , nä , diss derf ich nit .
Ja , Unkel Franz , diss ich de Waj .
De Jean schlooft un eb ar uffwacht , müess ich furt sin .
Mir fahre glich , morn isch d' Hochzitt , un wann ar häme kommt , isch alles gschahne alles gschahne .
’s erscht Licht steht schun im Fanschter uff .
Gab dir de Harrgott , ass dü ’s nie beröjsch .
Mir fahre in Gotts Namme .
Was dir de Himmel schickt , namm ’s an un traöj ’s geduldi .
For immer , Jean , lab wohl .
UNKEL .
O süesser Traum , köennt ich dich hewe , blie , blie , farwiger Papillon .
Niedischi Nacht , loss mir diss Gschenk vom Himmel .
Gredel !
Gredel !
!
He , Unkel Franz !
Leer , alles leer !
: Furt , furt .
: Gredel , Gredel .
Contrat de Mariage .
— Au nom de la loi — — Herrgott , dass ich awer au mini Brill vegesse muess — — — : Da die beiden : Martin Lehnhardt , genannt Stawalder ; Margareta Lips miteinander die Ehe eingehen wollen — ich sieh’h fascht nix , — na do läse ’s sälwer , — ich kann ’s ejch doch nit vorläse .
’s isch alles eracht un nix vegasse .
— Wo solle mr anneschriewe ?
Do unde ane , wo ’s Datum isch .
STAWALDER .
GREDEL .
: BARREBUERE FRANZ .
D’ SCHILTZE : Drüsse in de Kiche sitzt de alt Growechrischtel un wurd nimmi ferdi mit em Zmor - jenase .
Diss isch mr jetzt e Nocht ge - wahn .
I muess mi setze , ich kann nimmeh uff d’ Füess stehn .
I hab dr gsaöt , daönz nit so wiedi .
Dü bisch jo nacht grod wie von de Kett gewahn .
D’ SCHILTZE : Dü , Schultz , werum hett dann diss Küehjbierel de Kopf so vebunge ?
De Basche hett mr gsaöt , dar isch die Nacht in de Vollhäit am Platz von de Dhüer zuem Fanschter nüssgange un üss em erschte Stock erunder in de Hoft gepflatscht .
Un wann er nitt uf de Mischthüffe kejt ward , nod hatt er noch ebs brache köenne .
XAVERI un ’s EUPHROSINE D’ SCHILTZE : Aeuj schun uff , Xaveri ?
Ja — - — de Vadder mänt , mr sotte -n- is am Sundi anschläuje lohn un in 4 Wuche Hochzitt mooche .
D’ SCHILTZE : Do sin er also äni mitnang ?
Mir haön ’s in Richtigkäit gebrocht die Noocht .
Hi-hi-hi-hi .
So un jetz wüensch ich Ihne viel Glüeck in de Ehstand !
Un Sie wöelle -n- uns nit d’ Ehr andhüehn , Harr Notari un bie uns ase .
Es geht leider nit .
Sie wisse jo , ich bin dodrum so früehj komme , wiel ich in ere Stund dheime bie mir e gross Vente d' immeubles hab .
Also noch emol , excusez - moi !
— Au revoir , la compagnie , et bonne journée !
Adjeh , Harr Notari , adjeh .
Dar Notari , dar isch besser als ünsere , saller gangt nit zue de Litte ins Hüss , zue dam mueh’sch häme komme un nod kannsch stungelong worte .
Dann ge - wöehnli dhuet er jächtle oder fische .
Isch de Jean als nonitt do ?
Nä , was witt , diss Schneewatter hett em arig züegselzt .
Ar isch die Luft halt nit gewohnt wie mir .
Wo ich mit em Gredel bie mir dhäm furt bin , hett ar fescht gschloofe .
Ich hatt ’ne doch nit schicke söelle de Jean .
Ich hab im Gredel un sine Lätt e Ehr wöelle andhuen .
: Geh , säuj in de Katt , se soll guet warm han üeweral — ich wäiss nit , ’s Gredel isch so bläich .
Ich bsorri ’s , Mäischter .
Un noch ebs Basche .
Wann de Jean häme komme dhuet ; am beschte glich ins Bett mit em , d' Katt wäiss jo Bschäid .
: Ar isch so glich im Fiewer dar Bue .
Mache öjch äui ferdi , Unkel Franz , for mit in d' Kirich ze gehn .
Nän , Stowolder .
Die Nacht isch lang ge - wahn .
E kläner Nicker schad’t mr nix .
Ze welle mr. D’ MUESIKANTE UESS EM 1. BILD Komm jetzt Gredel .
As dhuet mr arig läid , ass dine Vadder un dini Mueder fahle .
Dü söellsch se nie mangle .
Ich füehr dich salbscht in d' Kirich .
Komm , stüetz di fescht uff mine Arm ar füehrt di for din ganzes Lawe .
GREDEL .
BASCHE un KATT .
Doo gehn se jetz in d’ Kirich .
Wann jetz de Jean grad d' Stross era kamt , war ’s doch dumm .
Verum , — nod gangt er mit in d' Kirich .
Sie hatte äui noch warte köenne , bis ar zeruck ward gsin .
De Unkel Franz hett ’s jo gewöellt , ass sie nit warde dhüen .
Jetz sin se -n- an de Kirich .
Höer’sch d' Origel spiele ?
Wie bläich diss Gredel isch — dootsbläich .
Diss isch kenn luschtigi Hochzittere .
E Wünder , Katt , e Wünder .
In dare Zitt , wo mir do gase un getrunke haön isch sie drüss in de Nacht un in dam Schneewatter uff em Scharebangel gsasse .
An Glüeck noch , ass de Jean so gschied gewahn isch , for zuem Unkel Franz ze fohre .
Dert isch se doch uffghebbt gewahn for ’s erscht .
Jetz sin se alli in de Kirich un d' Dhüere ware zügemacht .
Die andere , wo mit em Jean sin gfahre , sin awer doch bezitte do gewahn .
Katt , hesch de Mäischter gsahne , wo die häme - komme sin ohne d' Hochzittere .
Wiss isch ar worre wie e Waönd , — gedohn hett er mit danne Burscht , min Labdisdaö hob ich ’ne nit so gsahne ghett .
Sie säuje , de Jean isch so viehmassi gfohre , ass sie ’ne in ere Viertelstung ger nimmi gsahne haön .
— Dar hett gewisst , ass es e Watter gitt un hett gedankt , ar kommt noch häme .
Un wie de Unkel Franz nod in de früehje Stung mit em Gredel ankomme -n- isch !
Gemahn mi nit , Basche , gemahn mi nit .
De Mäischter hett kenn Aeui züegemacht d’ ganz Nacht , — ich gläuib , ar hett nit emol nit de Mutze üssgedohn .
Küm hett mr 's Rossle ghöert vom Wäuje im Hoft , ze -n- isch ar äui schun haregsprunge und hett ’s Gredel üss em Wäuje ghebbt .
Bläich isch se schun gewahn — grad so wie jetz , wo se -n- in d' Kirich sin .
Ich gläuib , sie hett noch kenn zeh Wort geredd .
Awer Basche , mach jetz voran ; wann se -n- üss de Kirich komme , noch gehts an ’s Ase .
Ward nurr din Saches gerüescht wie mins .
Dank’sch äui an d’ Hochzittsgläser un ’s Krichel un ’s Brot for d' Hochzittslitt , wann se üss de Kirich komme — — — dü wäisch , ass deff nix fahle .
Ken Angscht , as isch alles parad .
Ich bring sie glich ering .
Komm jetz .
I wäiss nit , ’s schückert mi jeds Mol , Leer , — alles leer .
— — Un üss de Kirich hab ich d' Origel ghöert .
— — : Ze spoot — ze spoot — — .
Ich bin gerennt , — gerennt als gäng ’s um ’s Läwe .
Un ’s geht um ’s Läwe , — todswund bin ich .
So rennt e Hirsch de Tod schun in de Bruscht , noch milde Kritter for de Schmerz ze lindre — — Mir isch ’s als sej ich im e dunkle Wald verirrt un geh als widdersch un als widdersch .
— un als im Kreis erum , denn ich hab jo ’s Ziel vefehlt .
’s Ziel — — ’s Ziel — — wo isch min Ziel ?
— Küm e paar Stund sin ’s häre , ass ich do furt bin .
Wie viel hett sich in dere Zitt geändert !
O Gredel — Gredel , — wie bin ich elend .
Alles isch fremd , — wie von jehäre .
Alles isch kalt , — wie von jehäre .
— — : Nie - mes un nix erbarmt sich üewer mich .
— Die Stubb , wo ich drine uffgewachse bin , — — do ’s Bild von minere Mueder , wo mich von jeher fremd un starr anlächelt ; — — alles isch mir so fremd , grenzelos fremd .
— — Dr einzich Mensch bie dem ich dheim köennt sin , — — : ’s Gredel , — — isch drüewe in de Kirich un wurd mim Vadder sini Frau .
— — Mit ere Löje uff de Lippe drett sie vor de Altar .
Dass ich nit lach , wenn ich dran denk , — un was dr Herrgott zammegitt — — de Herrgott zammegitt — — Gott , o Gott , was for e unbarmherzigs Schicksal hesch dü mir uffghebbt !
: Wo isch e Uesswäj , wo e Hilf ?
: O Mueder , — — Mueder , — — unbekannti Mueder !
Ich hab dich niemols gsehn un doch bisch dü ’s — es isch din Bluet in mir , wo mich so liede macht , wo in mir brennt .
O unbekannti , fremdi Mueder , — helf doch dim Kind , — — helf doch dim Kind , jetz in de hôechschte Seelenot un Qual — — — Wärtsch dü noch do , — — alles wärd andersch , — alles , — alles — — — Verum bisch dü denn zellemols ellan furt üss de Welt un hesch din Kind zeruckgelohn ?
: Mueder , Mueder , helf mr , helf mr , helf doch dim Kind .
— — — Ich kann ’s , — ich kann 's nimm traue ; — ich kann sie nit in sine Aerm sähn — — un wie soll ich die Nacht erläwe — die Nacht !
— — die Nacht !
!
— O ich erläb sie nit !
.
— Nein , ich erläb sie nit , — — jetz weiss ich ’s , — — ja , ja , jetz weiss ich ’s — Mueder , hesch dü dich doch erbarmt ?
— Zaj’sch dü mir d' Ruehj ?
— Zwei Dropfe nurr üss zellem kleine Fläschel , — nod schlooft mr in , — $o still , so still un rüehwich , un alli Unruehj hett e End .
— Un do vor ihre Aue , — sie soll ’s sähn .
— Mr saat , dr Dood , der ich d' Flucht vor sich selbscht , — — ich glaub , ’s isch s’ Heimekomme zue sich selbscht .
wann i die Gläser do erindraö .
As isch e üralter Brüch , un de Mäischter halt arich am Alte .
Wann nurr de Jean do ward .
Se miehn ball üss de Kirich komme .
Wie Wasser isch ’s — so hell …
Im e Kätzel hab ich emol zwei Dropfe nurr in d’ Milich gemacht .
Ich sieh ’s noch , wie ’s die Milich üss - schlabbert , sich streckt , d' Aue witt uffrisst , mich ganz veslünt anlüejt un still un ohne sich ze mückse d' Aue nod schliesst for immer .
So will ich dich noch einmol sähn un nod for ewig üss em Wäj dir gehn .
De Hochzittswin un ’s Brot , — nix fählt , ’s isch alles do .
Im Hochzitter sin Glas .
— — — Nod stosst er mit dir an , — wüenscht dir viel Glüeck un e langs Läwe , — — un e langs Läwe — — elangs Läwe — — .
Ah — — der Gedanke !
!
— Nurr e paar Tropfe in zell Glas un ’s Gredel isch nod frej !
!
— De Win isch ingschenkt , — niemes merikt 's .
Frej wärd sie , — — frej , — frej !
!
Hass isch noch stäriker wie Lieb .
: Wer rueft mir Möerder , — — bin ich'nit im Rächt ?
!
— Nän , dü bisch nit im Racht , Jean .
Vebland bisch un kann’sch nimm Racht un Unracht underschäide .
Was kann noch häilich sin for dich , wann dü dim äje Vadder sin Lawe nit acht’sch !
So müess ich alter Mann erlawe , ass diss , was ich als 's höechschte angsahn hab , d' Lieb wo e Kind zue sine Eldre draöt , for nix meh galt .
— — Luej , — ich hab King ghett .
Ich bin debie gewahn , wo d' Mueder sie mit Weh gebore hett .
Ich bin debie ge - wahn , wo se sie ins Grab geläjt han , ich hab diss alles durichgemacht .
Un doch — meh Weh macht 's , diss ze -n- erlawe .
Bliet mir denn nix erspart ?
Bin ich din Stiefkind , Gott ?
: Bluet nit , arms Herz — — brech — — brech — — ] Glich sin se do .
De Jean — de Jean .
Jean , — Schangel , — was isch , was hesch ?
Dü glüehjsch jo ganz , hesch sicher Fiewer .
Schlacht isch ’s em , sieh’sch ’s dann nit ?
Katt , mach ’ne glich ins Bett .
Komm , Jean , geh nuff ins Bett .
D’ Stubb isch gewärmt .
Un ’s Belt gebahjt .
Komm , läj di , komm !
JEAN .
Wo d' furt bisch , hesch geblöje wie e Roos un jetz bisch wie e Schatte an de Wand , so elang .
Gredel , ich halt ’s , wie 's mini Vädder un Vorvädder ghalte han un biet dir jetz , wo de als mini Fräuj , — als d' Mäischtere vom Hüss zuem erschte Mol üewer d' Schwell dratt’sch , — Win un Brot an .
So wie ich jetz dhäl mit dir , wöelle mir alles dhäle , bis uns de Harrgott schäid’t .
KATT .
Ohhhh — Ohhhhh — — — Um Gottswille , was isch dann diss ?
’s isch ’s Nochbers Mejel , do kommt se ze läuife .
Stowolder , kumme — schnall — de Jean — de Jean .
De Jean ?
Was isch — was isch ?
Ar isch ’s Fanschter nüss gstüerzt , im Garde lejt er .
Krank un vewirrt hett ar geredd schun wo ar häme komme isch .
Ar hett hoch Fiewer ghett , do isch e Unglüeck schnall bassiert .
GREDEL : O Gott — — UNKEL FRANZ .
DE FRITZEL un e paar Knecht bringe de Jean .
Er hett d' Aue zue un üss em Mül sickert ’s Bluet .
Sie laje ’ne längs uff de Bodde .
Schnall Wasser , Line , Decke .
Un äner schnall zuem Dokter un d' Ross nit gschont — ’s bressiert .
: Jean , Bue — kannsch mi — Jean ?
Es geht — ze End — — ich sieh ejch — schun — fascht — nimm — — .
Min Läwe isch ze heiss uffgflackert , — drum — müess ich jetz — vebrenne dran .
Ar redd im Fiewer .
Esch dann nix meh ze halfe ?
Jetzt löescht ’s Licht üss , ’s wurd Nacht — — Nacht ohne Morje — — — Wie gued — — wie still wurd ’s jetz in mir — — — : O Mueder , — — Müeder — — jetz — komm — — ich — — heim .
— .
Bue — — Bue !
— Jean — Jean — — — O Vadder — — Mueder — — .
— — — Mir gehn wie in de Nacht durich unser Läwe .
Uff dunkle Wäj , an diefe Abgrüend durich .
Mir han kenn Angscht , mir wisse ’s nit .
— — — Nurr manichs Mol brannt äner hall uf , grad wie e Fackel .
Nod sahn mr d' Abgrüend , — un ’s schückert äne nöd , — — so dief , so schwarz sin sie .
Dü , Jean , bisch so e Fackel gsin .
Schloof , armer Bue , schloof , schloof .
