Wahrhaft a wunderbari Jagd , wu mir hit ghalte han , in Dina Walder , Rudolf .
Un rich di Jagdbeute : A machtiger Bar , 10 Hirsch , nit zu reda vo da Reh un allerlei Roibwild noch .
In dr Tat , Glick han mir gha .
Awer da Bar , Herr Konrad da han Ihr uf ’m Gwissa .
Dini sicher Hand hat na anagstreckt , Di Jagdmesser hat na durchbohrt .
Da verrisst da arma Hirta ke Kalb mehr .
Drum hab ich na oi Dir , liewer Frind uf dr Waga packa loh un a paar Hirsch drzüa .
Ich dank Dir , Rudolf .
Doch s’ Fell , das loss ich garwa , um ’s Adelinde zu verehra , Dim liewa Wib .
Zahlreich isch hit d’ Jagdgsellschaft gsih .
Nur einer hab ich vermisst , die Brüe - dr Hugo .
Isch’r nit iglada gsih ?
Ar isch glada gsih .
Awer — ich weiss nit , was mit mim Brüeder isch .
Sit ich ghirota Din , isch ar ganz andersch .
Un sit ar gar üs ’m Faldzug vo Italia zruck isch , do isch ar erscht racht fremd wora .
Sot villicht si Frend do dra schuld si , wu ar üs Italia zruck brocht hat , wu d’ Stell vom Schlossvogt versieht , will dr alt a Dissel z’ schwach isch , dert owa zu regiera unter da Dienschtlit .
Ihr meina Walter von Wettolsheim .
Ich gloib küm .
Ar macht kei schlachta Idruck .
Hugo hat ’m s’ Lawa grettet ufm Kriegszug in Italie .
Bi Neapel , dert hat ar na rüsghoia üsm a Rudel Menschemerder wu na z’ Nachts uf ’m a einsama Poschta iwerfalla han .
Sithar sin si dicki Frend un die Dankbarkeit vo Walter kennt kei Granza mehr .
Sie han oi Blüetsbrüederschaft sich gschwora , ihr Blüet im a Bacher gmischt un dr alta Schwur geto : \ t « Vereint nun schreiten wir durch alle Schicksalsfälle , Wenn nicht zum Himmel , Hand in Hand zur Hölle .
» « Vereint nun schreiten wir durch alle Schicksalsfälle , Wenn nicht zum Himmel , Hand in Hand zur Hölle .
» Ich warn Dich , Rudolf !
Ich han s’ letschamol , wu ich Eich binander gsah hab , dr besa Blick gsah , wu Hugo uf Dir hafta hat loh — un noch ebs anders …
Also blieb uf Diner Hüet — wahr Di Wib , Di Schloss un Di Güet .
.
Doch , ich mües geh .
Hersch , mini Lit , mitm Waga , mini Knappa mit da Pferd .
Sie riefa , — Ich mües geh .
Erloib as ich Dich noch geleit bis zu Dina Lit .
Wenn mr so a ganza Tag im Sattel gsih isch , tüet eim a kleina Marsch wohl .
— .
Dasmol fallt ar in unsri Hand !
Dasmol entgeht ar uns nit !
S’ wurd ihm hoffentlich nit ifalla , a andra Wag zum Ruckwag zü nahma .
Ich warn Dich noch amol , Hugo !
Hugo , s’ isch a Spiel uf Lawa un Tod !
!
!
Ja — — uf Lawa un Tod !
!
Entweder da Streich glickt , drno kann ich wieder lawa — oder es geht schief — - — - Hols der Teufel drno ?
— D’ rno verschwind ich üs dam Land — zieh furt in dr Krieg , in d'r Kampf , Vergassa zu süecha , waga mir oi umzukomma , denn genüa hab ich , vo dam lustiga Lawa !
!
!
genüa !
genüa !
Ich versteh Dich nit !
Isch denn Die Lawa wirk - lig so reizlos , so unertragbar ?
Was geht in Dir vor ?
Dü bisch üs edlem , altem , angsahna Gschlacht , bisch jung , schen , kannsch noch zu hohe Ehra ufstiega .
A tapferer Ritter wie Dü , isch dam ebs unerreichbar .
Mir lawa in dr Zit , wu a tapfera Ritter mit sim güeta Schwart Grafschafta , ja Fürschtakrona sich erobert .
Dü kannsch Dich vermähla mit ra herrlicha Edeldama , Lieb …
HUGO Un groi un bucklig wara , bis sich das alles erfüllt .
— Nein — bol , will ich Lieb un Rich - tum , um na zu geniessa — — — oder nia !
!
!
Ja — awer Hand an si Brüeder zu lega , si Brüeder zu morda — das ich kei Ritterarwet , das isch a gmein Ver - brecha .
Nann ’s wie Dü wit .
Mi Brüeder mües verschwinda üs mim Wag .
Ich kan nix drfir — awer lüeg …
es kummt mir immer das Wort Kain in dr Sinn .
Was hat Dir denn Di Brüeder geto ?
Ar weigert sich als , Dir üszuhalfa , wenn Dü als a bissel zviel Schulda macha tüesch .
Awer üs dam Grund Dim Brüeder ans Lawa zu wella — das isch doch wirklich verbracherisch .
Ich hab ’s Dir scho gsait .
Feigling !
Hasch Dü Angscht ?
?
So gang doch heim !
Ich fall na allei an !
Hugo …
Mir ham uns Blüetsbrüederschaft gschwora .
— Ich verloss Dich nie .
Dina Streit isch mina Streit .
Wer gega Dich steht hat ’s mit mir zu tüe .
— Zähl uf mich .
Doch grad will ich Di Frind bin , will ich ’s güet mit Dir mein , rot ich Dir zum letschtamol : Los ab vo Dim Vorhaba .
— Mir schwand nix Güets .
Hör , bis jetzt han ich Dir dr tiefa Grund ver - schwiega , un Dich gloiwa lo , as seig a Galdfrog , wu mich rasend macht gega dr Brüeder .
Awer dr Hass gega mi Brüeder hat viel tiefra Grund .
Ich han Dir ’s später wella saga .
— Doch soll’sch Dü ’s jetz glich erfahra .
Antwort ha uf die Frog , worum ich miner Brüeder so furchtbar hass , wurum mir ’s Lawa so zur Qual .
So erfahr ’s denn in eim Satz : Mi Brüeder hat die an dr Altar gfiahrt wu ich salwer gliebt han mit jeder Harzensfaser , wie ich noch nie a Wib gliebt hann !
!
!
So hasch Dü , armer Hugo , Adelinde vo Andlau gliebt , die Froi vo Dim leibeigena Brüeder !
So isch ’s .
Gliebt rasend , wahnsinnig !
Un — — — lieb sie noch !
Unseliger !
Un sie ?
Weiss sie drum ?
Wohl wurd sie es wissa — und hat doch mi Brüeder vorzoge , wu viel älter isch als sie .
Wurum ?
S’ isch wohl nit schwar zu errota .
Will ar Herr vo unserer Stammburg isch , Herr vo dam andlosa Grundbsitz um ich a Ritter vo Habenichts , a armer Lehnsmann vom Bischof uf Hoh-Barr , dam mi Schwart verpflichtet isch un dam mini Freiheit verkoift isch .
Hat denn Adelinde Dini Liab erwiedert gha ?
Ich behoipt ja .
Sicher isch sie mir gewoga gsi .
Ich hab ’s an allem gmerkt .
Doch wu mi Brüeder angfanga hat , ihr dr Hof zu macha , do isch sie uf einmol kalt un kälter gega mich wora .
Armer Hugo .
Un Dü meinsch as isch s’ Vermöga gsih , wu dr Uesschlag ga hat ?
Dü hasch mir aber bi fröhlichem Bacherklang so a paar galanti Jagdabenteuer …
ich mein uf manschlich Wild verzählt .
Sot sie nit am And Dich im Verdacht ha als Schürzejäger ?
Drno isch ’s wieder niemets andersch gsih as mi Brüeder , da elandig Schlicher um mich üszustacha .
.
Un sithar brennt ’s wie Fir in mim Büesa , ver - zehrt mich , losst nimmer mich Rüeh finda .
— — — Nur a tiefi Bach kann mich befriediga , berühiga , das Fir löscha in meiner Bruscht — — un dr Bsitz vo Adelinde .
Awer a Brüeder morda !
!
Han mir nit abgred , mi Brüeder zu iwerfalle un zu fessla .
— — — Wer red vo morda ?
Ich han gloibt Dü wit na iwerfalle , wit 'm Gald abprassa un drno wieder d’ Freiheit ga .
— Awer , noch dam , was ich do vernumma — - gsieh ich , as die Sach viel arnschter soll wara …
Arnscht ?
Jawohl .
Nimmer kehrt mi Brüeder zruck an die Bruscht vo dar , wu ich salber so wahnsinnig liab .
So witt Dü ihm doch ans Lawa ?
Ans Lawa ?
Nai , ich halt na nur gfanga .
M'r wurd na süecha .
Adelinde wurd na zerscht süecha loh , bi uns uf Hoh-Barr .
Sie wurd sich an dr Bischof wanda , Dina Lehnsherr un d’ Gfangnis üssüecha loh un mr wurd …
Nix finda .
— — — Dü lüegsch verdutzt ?
— — Nix finda hab ich gsait .
— Hahahaha !
Di Gsicht isch wirklich nit geischtreich !
— Ich hab noch nit Zit gha , Dich ganz in mini Plan izuweiha .
— .
— Was isch das — ich gloib wohl , as ziet an Watter eruf !
.
Spott nit !
— - Doch still !
Ich hör Stimma !
In dr Tat .
— Sot mi Brüeder nit allei si ?
Höll un Teifel ?
Drno könna mir na nit afalla !
As kennt eina entkumma .
— Schnall hinter salli Felsa un abwarta !
.
Halt , Toni , a Oigablick nur loss mich üsschnüfa .
— — — Mini alti Bruscht .
- — — — .
Di Schritt isch a bissel zu schnall für mich .
.
Gloib ’s wohl , Chrischtian , Ihr han oi scho iwer 50 Johr uf ’m Buckel .
Ihr sotta iwerhoipt Eich schona in Eira alta Tag un nimmi in dr Wald ghe schaffa .
Ich mein , Ihr han in Eirem Lawa scho genüe geschafft .
Sal isch wohr .
Awer üsrühe ?
As heisst lawa — verdiena für unsereins Dis zum letschta Schnüfer .
Mir sin halt armi Teifel , kei Herralit , wie d’ Greifa - steiner , do driwa .
Die sin nur für ’s Glick in dr Walt un mir armi Teifel für ’s Schinda , fir ’s misère .
— D’ Glicksgieter sin doch miserabel schlacht verteilt .
Der ein hat zu viel — wurd iwer - mietig bi sim Richtum , dr ander hat zu wenig .
Ja , wenn m'r das üsglicha kennt !
!
!
Halt , Toni …
So red mr im Volk , s’ isch wohr !
Awer siter as d’ Walt steht , hat ’s Richi un Armi ga …
!
Dr eina kummt hoch , ar spart , sini Vorfahra hans so scho in dr Gwohnet gha .
A bissele Glick hat na gholfa un langsam stiegt d’ Familia in d’ Höh , wurd rich , angsah .
Anderi Familie falla vo ihrer Höh .
A ewig Stiega un Falla …
— Un so wurd ’s wohl racht sin .
Awer — verwachsel nit Richtum un Glick — denn das isch zweierlei .
Nit alli Richi sin so glicklig wie ich im Lawa gsi bin , wu ich noch gsund und stark gsi bin .
A brav , liebs Wib harzigi , gsundi Rinder — — — nie kei wirk - ligi Not — — wenn oi scho amol vorüwergehend Schmalhans Küchameischter gsi isch .
Un das herrlich Lawa un Schaffa im Vater Chrischtian , Ihr reda so warm , so iwerziegend wie unser H. Pfarrer .
S’ isch wohr — was Ihr do saga .
Ja , wenn mr halt bol 70 Johr ins Lawa gückt …
drno schoit mr ’s Lawa mit andri Oiga an .
Dr Erfahrung lehrt halt anderscht danka .
— Ich gloib s’ Watter kummt immer nacher .
Wann mr nit gehn , Ihr wara bol verschnüft han ?
Nur noch a Wort s’ kennt m'r entfalla .
Bisch Dü in letschter Zit Hugo vo Greifenstein begegnet ?
Ar isch frieher a rasch , lichtsinnig Blüet gsi …
un …
, doch hat m'r na nit unlieb gha , nirgends .
— Doch in letschter Zit isch ar mir a paarmol begegnet im Wald , in finschter Sinna versunka …
— Ich sag Dir , Toni , da isch nix weniger als glicklig .
In dam si Harz hüst oi kei güeta Geischt , da hat oi ebs zu traga …
— Un lüeg doch gilt ar fir a tapfra Dega , steht in Gunscht bi sim Lehns - herr dr Fürschtbischof vo Strosburg , wohnt in stolzem Schloss , im Leh uf Hoh-Barr …
, un isch doch ni glicklig …
!
Da lichtsinnig Vogel verdient oi nit as ar glicklich isch .
— .
Ei — jetzt heisst ’s awer ab , sunscht wara mir pudelnass .
— Ja , gehn mir !
.
Ich hab bol nimm an mich halta könne !
— Da kann vo Glick reda , as ich mich da Owe nit han derfa zeiga .
Ich hätt da ungschlachta Tölpel butterweich gschlaga .
— Awer s’ isch güet ufghoba …
Ich will dam klotziga Dummschadel halfa , so iwer a Ritter zu reda …
Gsteh a bissel , liewer Frind , as wenigschtens dr Alt tiefi Weisheit gred hat …
un …
Dü tat’sch güet dran , abzustehn von Dina Plan , solahg as noch Zit isch , Doch sag mir noch , wu wit Dü denn Di Brüeder unterbringa .
Das isch mir a Ratsel !
Nimm lang , So hör !
— Zwischa dr erscht un dr zweit Ringmür isch frieher a Brunna gsih .
Doch siter as s’ Schloss a dritti Ringmür hat , isch a neia Brunna tiefer unta zwischa dr zweita und dritta Ringmür gegrawa wora , wu reichlich Wasser liefert .
— Doch isch dr höher Brunna vollständig versiegt , üs - getrocknet , isch mit Bratter züe gedeckt un sithar dankt kei Mansch mehr an da Brunna .
Gebüsch wuchert drum herum , kei Mensch kummt mehr do ana .
Salbscht die Wacha halta nur mehr Wach uf dr dritt Schlossmür .
.
Witerscht !
Do lehn mr dr Brüeder herab !
` Un wann na do elandig verhungra loh ?
Was dankt die Harz ?
Ich loss doch mi liewa Briederla nit verhungra !
!
— Einer vo uns losst ihm vo Zit zu Zit in dr Nacht herunter , was ar brücht zum Lawa !
— Ar därf nur nimm zruckkehra !
Hörsch , ich will nimm as ar ihr aghört .
— Ich wur rasend wenn ich nur do dra dank .
— Schloss Greifenstein un mi stolzi Schwägerin , mi mien si wara — Mi !
!
!
Ich tat Dich jo vo Harza garn glicklig sah — awer …
a Brüeder !
Kann manchmol unser gröschte Find si — Mi Brüeder hat mir alles groibt wu ’s s' Lawa schen un begahrenswart macht — Ohna ihna war ich eigener Herr uf Greifenstein .
Ar hat mir Adelinde gestohla mini Seligkeit , das Wib , an das ich dank im Wacha un Treima — Das halt ich nimm üs !
!
!
Ar oder ich !
!
Für uns beidi isch nimm Platz an dr Sunn — Un Dü — wit Dü mich verloh — — — so geh — — drno blibt einer tot uf dam Platz : Rudolf oder ich !
Geh !
Noch isch ’s Zit !
!
Dich verloh !
Nei — Ich han ’s gschwora : Vereint schreiten wir durch alle Schicksalsfälle — Un Dir ver - dank ich mi Lawa , As ghert Dir .
.
Zruck , ich han a Gstalt sa kumma — In ’s Versteck — D’ Elemanta towa .
Ich will nit länger zögra heim - zukehra - — heim zu Adelinde , miner harzliewa Gattin .
Dert liegt si , mini liewi , alti Burg , finschter und schwiegsam .
Doch nein — im Wohnsaal glanzt a gaschtlich Liacht — un winkt mr fröhlich züe : Kumm heim , Dini herrzliab Gattin erwartet Dich sehnsüchtig , angschtigt sich , Dich bi dam Mordswatter drussa zu wissa .
- — Wie glicklig ich bin , wie so froh !
Wie so harzensglicklig .
Ei schwarza Schatta nur in unserem Gleck .
Konrad hat Racht .
Sit als Adelinde mi harz - lieb Gemahl , zeigt mi Brüeder Hugo so saltsam Wesa zur Schoi — isch so fremd , so finschter .
Fascht findselig hafta sini Oiga uf Adelinde wenn ar sich unbeobachtet gloibt .
Was hat ar oi nur ?
— .
Ein Blitz zuckt .
Beim Ringen ruft Rudolf : Zu Hilf !
!
!
Beim Leuchten des Blitzes erkennt er Hugo .
Dü Hugo ?
— — — Ich Din Rudolf , Din Brüeder !
Mach nur die Fessel awag , Dü hasch dr latz agfalla !
— Oder — soll das a Scharz si ?
Wenn Dü Rudolf vo Greifenstein bisch , so sin mr racht .
Dich han mr do erwartet , un kei andra .
Mach doch kei langi Gschichta do !
Die Fessel awag !
Dr Scharz hat scho zlang dürt .
S’ isch hit kei Zit zu so Narrheita !
Im Gegateil , s " Watter passt uns ganz herrlich zu mim Vorhaba !
— S’ isch uns bitter arnscht , un kei Gspass isch ’s wu mir do uns leischta .
— As isch bittrer Arnscht .
— Rudolf , Dü bisch mi Gfangener .
.
Was wit Dü vo mir ?
— Was hab ich Dir zleid geto ?
Bisch wieder in Galdverlagaheita un wit Dü mich so zwinga , Dir zu halfa ?
Red !
Ich wil heim .
Adelinde wartet uf mich !
Nu ja — so wartet Dini harzliewi Adelinde hit ewa umsunscht un morn oi , un iwermorn , un in alli Züe - kunft !
— Dü nimsch hit Nacht a andra Wag .
Dü marschier’sch uf Hoh-Barr anstatt uf Greifenstein .
RUDOLF .
Un — was soll ich dert ?
bliewa !
Mi Platz isch uf Greifenstein an dr Sit vo mim Wib , un nit uf Hoh-Barr .
Dini Adelinde mües ewa üskuma ohne Dich !
Brüeder , bisch Dü krank ?
So wenig as Dü !
Redsch Dü im Arnscht ?
Im Arnscht !
So soll ich Di Gfangener si ?
So isch ’s !
!
Un wit wohl a Lösegald vo mir erprassa — Bisch wohl in Schulda ?
— So loss mich frei , ich will Dir dasmol noch üshalfa !
Bhalt Di Gald !
Das genügt mir nimm .
Ich möcht alles , Di Wib mit ibegriffa !
Was fiehrsch Dü fir wahnwitzigi Reda ?
Das kann Di Arnscht nit si ?
Wurum denn nit ?
Bisch Dü verschwunda , was hindert mich unser Familiagüet zruck zu fordra ?
— Un Adelinde — hab ich si nit gliabt eb Dü ?
War sie nit mi wora , hätsch Dü Dich nit zwischa uns gedrängt un mich verdrängt durch weiss war für Verleumdunga !
Dü hasch ghofft Adelinde einscht heimzufiehra ?
Dü meinsch ich hätt Dich verleumdet ?
Bi dr Seligkeit vo unsera Eltra , bi miner Ritterehr , nia hab ich anderscht als briederlich iwer Dich gred .
Wenn Adelinde a ungünschtig Urteil iwer Dich gfällt hat , so bin ich unschuldig do dran .
Das gloib wer will .
— Ihr solla mr das bitter biessa !
Brüeder , loss ab , vo dana finschtra Plan : Dü loifsch in Di Verdarwa ni !
!
Un Dich loifa lo , gal ?
in d’ Arm vo dar wu ich salwer begahrt han un noch wahnsinnig lieb !
— Nein !
!
!
So dank dran !
Dü legsch Hand an Di Brüeder !
— So dank an unsri Eltra , unsri liewa , fromma Müeter , dar Dü als Kind scho Sorga un Kummer gnüa gmacht hasch .
— Wit Dü fortfahra , alli unglicklich zu macha ?
Dank an unsri gmeinsami Jugend , wie oft ich für Dich igstanda , Schuld uf mich genumma , Dir s’ üserschta zu erspara ?
Ich beschwör Dich , Hugo !
Gang in Dich !
Begeh kei Verbracha !
— Loss uns wieder Brieder wara !
Un liebsch Dü Adelinde ?
Lehr sie als a Schweschter liewa !
Sie wurd Dich wie a Schweschter liewa un Dir züegeto sin , bis Dü a andri gfunda …
Bedank mi schen , Briederla , für d’ Brosama wu andri nit wann !
Was redsch Dü vo Brosama .
Git ’s nit noch gnüa edli Ritterstöchter im Land , schön und hold un häuslich wu a brava Ritter glicklich gata macha .
Wurum sich sindiger Lieb wella hingah ?
Wurum in blinder Leidaschaft nur grad die ein wella begahra — wu unerreichbar isch fir Dich ?
Unerreichbar ?
?
— Das wurd sich zeiga !
Was für finschtri Plan sinnt die Hirn ?
Wit Dü zum Brüedermörder wara ?
A zweiter Kain ?
— Un salbscht wenn Dü iwer mina tota Körper schrittsch , kummsch Dü nit zum Ziel .
Adelinde je Di wara ?
Adelinde kennt Dich besser als ich .
Ihr ahnend Harz hat mich schon gwarnt vor Dir !
— Dü bisch der erscht wu sie verantwortlich macht , wenn ich nimm heimkehr .
— Vergrab mich in Dina Gfangnis .
Mini Frind wara d’ Karkertüre spranga un mich im Lawa un mim liewa Wib zruck gah .
Han mir vorüs gsah .
D’ Kunscht isch ewa , Dich an a Ort zu bringa , wu Dich niemets süecht .
So wit Dü mich morda , feiger Brüedermörder — - mich verscharra …
Do bin ich noch bräver als Dü gloibsch .
— Nei , ich will Dich nit morda — nur üs mim Wag soll’sch Dü So kann Dich denn nix erweicha , verblendeter , unglickseliger Brüeder .
Di Blüet wit Dü verleigena .
Dü wursch zur elandeschta Kreatur uf Gottes Ardboda , zum Brüedermörder , vu si Brüeder langsam hinsiecha will loh , weiss Gott an was für ’m a schrecklicha Ort .
— Doch , so wit sin mir noch nit .
.
Leg Fessla an si Bei !
S’ isch gschah !
Doch Hugo , dank an das , was ich Dir gesait !
Feigi Memma !
— Vorwärts .
Ufs Pfard ga - bunda — un heim !
Noch a Wort .
Ich gsih as ich das Ungeheuer do , wu ich mi Brüeder gheissa han , nit erweicha kann .
— Doch , ich wand mich an Eich , Ritter Walter , Eier Wort hat mr verrote , as Ihr mehr Menschagfühl in dr Bruscht han , as dar unglickseliga Mansch do .
— Lehn mich drum noch a letschter Blick warfa ufs Schloss vo mina Vater .
.
— So lab denn wohl edli Burg !
Lab wohl Adelinde , mi herzinnig Wib !
— Mi Harz totbetriebt , nimmt Abschied vo Dir .
— Gott steh Dir bi — un mir in dam furchtbara Schicksal wu uns so jählings iwerrascht hat .
Lab wohl !
Genüag g’jommert un gwin - seit !
Ab .
— Leg kei Hand mehr an mich !
Dü Verworfena !
Kain !
!
!
— Brüeder - mörder !
Was Dü do tüesch , schreit zum Himmel um Vergaltung .
— Weh Dir !
!
!
.
— Nun trink , Brüederharz .
Das alles ischs nit .
Die Gschicht vo dr lescht Wuch mit Dinem Brüeder , dia will mir nit in dr Sinn .
Mir sait a bangi Ahnung , as das Alles nit güet abloift .
Ich han ghert , was s’ Volk scho verzehlt .
A Kriegsknacht hat ’s üsm Dorf gabrocht .
Un was verzehlt mr , Walter ?
Dr verscholla Ritter , heig irgend wu a gheima Find .
Sini Gemahlin tat na kenna .
Awer sie will na no nit aklaga .
Z’ erscht will sie Bewies in Handa ha .
Un vo uns , sait mr nix .
Un vo mim Bsüech uf Greifa - stein .
Ja , as heisst o , Dü seigsch uf Greifastein gsih , awer Adelinde wot nix vo Diner Hilf wissa — — si müetet Dir züe , salwer d’ Hand im Spiel zu ha - — - — , dr Mörder vo ihrem Mann zu sin .
— Isch das wohr ?
Ja , ich han mich vorgeschter dert vor - gstellt , wie Dü weisch !
Doch hab ich sithar Dir no nit gsait , was dert gscha .
Ja , — Adelinde , hat Verdacht uf mich !
Ihr Blick , ihr forschenda Blick , ihr anklagenda Blick , ihri ganzi Haltung hat ’s gschroia : Dü , Dü , bisch dr Täter .
Höll un Teifel !
Un ich bin do gstanda .
In d’ Ard hätt’ ich möge versinka !
— S’ isch wahrlich , d’ schwarscht Stund gsih in mim Lawa !
.
— Vor mir , stolz ufgricht , das Wib , wu ich liab mit Flamma - glüet un wilder Leidaschaft , un ihr ganz Wesa hat gebebt voll zorniger Verachtung !
— Narva wia Isa hab i gha , sunscht war i zsammagsunka in d’ Knie un hätt alles gstanda wia a Kind , a ertappt Kind !
.
So hab ich mir Adelinde nit vorgstellt .
A schwach Wib hab i gmeint zu finda — a Löwin isch vor mir gstanda , wu ihra Kinder verteidigt .
— Ich möcht nit noch amol vor ihr so steh !
!
Awer d’ Zit wurd si scho rühig macha .
Ah !
!
Adelinde !
Herrlich Wib !
!
Dir hab ich Lib un Seel ver - schriewa !
!
!
So isch ’s nit wohr , as sie Dich anklagt hat als Merder …
Still , sag das Wort nit .
Bin ich denn a Merder ?
— Nei , in Wort hat sie ’s mir nit an dr Kopf gworfa !
Awer ihri ganzi Haltung , ihri Blick sin a flammendi , wuchtigeri Anklag gsih als a paar armi Wort .
— Ich hab mich zu tot gred , gheuchelt wie a erschklassiger Pharisäer , hab versprocha , Nach - forschunga zu macha — nit zu rüha …
han drfu gred , Dü seigsch scho furt , alles üszuforscha .
Dü hasch Dich hoffentlich oi iwerall gezeigt ?
— Viellicht erfahrt ’s sie ’s oi , un lehrt andersch danka !
!
: Mach Dir kei Illusiona !
— A Froia - harz ahnt , fühlt un weiss mehr als d’ Oiga sahn .
Nit vergabens han unsri heidnischi Vorfahra Prischterinna gha , wu in d’ Züekunft han kenna lüega …
- — Ja , a Froi fühlt oft , was im Mannerverstand verborga !
S’ isch g’schah !
— Mr kenna nimm zruck .
— Jedes Wenn und Hätt ich , isch umsunscht .
Vorwärts !
Wurum nimm zruck kenna ?
Beweg Di Brüeder , Dir Gald zu gah …
un sag …
das seig Di einzig Ziel gsih …
— S’ andra seig vergassa .
s’ war nur a kleini Racha gsih an Adelinde un Dim Brüeder !
!
- — - Ich bin sicher , Di Brüeder verzeiht Dir , verzählt keim Mansch , wäs gschah , üs Rücksicht uf d’ Familia - ehr .
— Un alles kann noch güet wara !
Das könna mr immer noch so macha wenn mr wann — un ich gloib , as ich nie will .
— Ah — mi Brüeder zruck loh zu ihr !
!
Ah !
!
!
wenn Dü wisstig’sch , wie ’s Fir lodert in mim Büesa , wenn ich nur an sie dank — un siter mim Bsüech nur noch mehr !
!
— Nai , - — nai !
Ehnder in ’s Verdarwa , in d’ Höll !
eb ich ihr da gib , wu mir das herrlich Wib gstohla hat !
!
Armer Frind !
!
Was für a arm , leidschaftlich Harz Dü hasch !
!
Wie tobt dr Sturm in Diner arma Bruscht .
Nein , reda mir immer drfu .
Viellicht kummt d’ Stund , wu mir rühiger könne reda iwer dia Sach .
— Kümmt Zit , kummt Rot !
.
Dr Turmwächter stosst ins Horn !
As kummt Besüech !
Wer mag das si ?
Ich will schnall ge lüega .
Walter !
Dü treua , goldiga Walter !
Ar meint ’s güet mit mir .
Un viellicht sot ich uf na höra !
Doch ich brings nit fer - tig !
!
!
ehnder — ass ich mina Brüeder zruckkehre los — eher will ich untergeh !
!
!
.
Ritter Konrad von Lichten - berg !
Sin mir freidig willkumma , Ritter Konrad .
Was fiahrt Eich zu mir ?
.
Was soll das heissa !
Sin Ihr kumma mich zu beleidiga ?
Wurum ich kumm ?
Will ’s kurz fassa : Eier Brüe - der isch verschwunda !
Leider !
Mir trürä oi um unsera Brüeder !
Bi glaarti Bacher un volla Kanna !
Höll un Teifel !
Herr Konrad , Ihr sin furchtbar bis - sig .
— Doch witersch , was hat das mit Eirem Bsüech do zu tüe !
Ihr , Herr Hugo von Greifenstein , stehn im Verdacht , Eier Brüeder uf d’ Sit geschafft zu ha .
Wer behoiptet das , wer verleumdet mich ?
D’ Froi vo Eirem Brüeder — s’ Volk oi klagt Eich an .
Bewiesa mir , was Ihr : do behoipta oder — Höll un Teifel — ich will Eich lehra , so Anklaga mir ins Gsicht zu schleudra .
Bewies — ja — Bewies — han mir noch keini , die wann mir uns erscht verschaffa .
— Awer so Manches spricht gega Eich .
Eier Betraga gega Adelinde un Eierm Brüeder , sit die zwei ehelich verbunda sin .
— Adelinde hat sich mir anvertroit , im alta Familiafrind , mir gsait , as das a Rachaakt vo Eich seig — will Ihr — — — Nu ja — Ihr wara wissa …
!
Ich weiss nit , was Ihr wella sagal Wiwergschwatz wurd ’s sie .
Ich verzeih Adelinde .
— Sie isch ufgeregt — ihr Schmarz , das macht si ungeracht , misstroisch …
doch witerscht .
Mr verzehlt sich oi , un isch das oi Wiwer - gschwatz ?
Ihr seiga in jener Sturmnacht üs dr Burg ganga .
An jenem Owa bin ich krank im Bett gsih .
Mir han dr Tag vorhar fescht gezecht in Strossburg — — — un mich druf so wenig wohl gfühlt , as ich frieh ins Bett bin .
Do mi Frind Walter isch bi mir gsassa am Bett un hat mir verzehlt .
Walter isch salwr im Verdacht , bi Eich gsih zu si .
So froga d’ Torwachter , eb eber salla Owa üssa isch .
In jener Nacht han zwei Holzhoier , dr alt Chrischtian un dr Toni üsgsait , sie gloiwa ghört ha um Hilf zu schreia , gar nit wit vo Greifastein .
Doch han sie gmeint , s’ isch s’ Nacht gjaid un sin furt ganga !
Das isch jo alles wohl möglich .
Doch wurum mir grad das Verbrecha solla beganga han — un grad ich , wu noch nie a Streit mit mim Brüeder gha han ?
As isch doch a starki Züemüetung , Ritter Konrad !
As git a Mittel Eiri Unschuld zu bewiesa !
So nanna es !
Oeffne mir d’ Burgverliess — awer alli , oi d’ Gheima , denn ich weiss do Bscheid .
Drno reda mir wieder iwer dia Sach !
!
Ei , wenn ’s an dam fahlt , so kenna Ihr s’ ganza Schloss bsichtiga , vom Kaller un da Burgverliess bis uf dr Spei - cher un alli Höf , alli Türm !
Do Walter , fiehr da edla Ritter iwerall wu ar will .
Loss kei Schloss verschlossa , wu ar itrata möcht …
Isch das Eier Arnscht ?
Sollt ’s am And doch dr Schu - dig nit sin ?
— Oder isch mi armi Ami tot …
un irgendwo ver - scharrt !
— Armer Frind , arm ’s Wib !
!
So kumma , Walter !
!
!
Konrad von Lichtenberg isch schloi — awer — noch nit schloi genüa für mich .
Da alt Brunna , da süecht ar nit , an da dankt niemets .
— Ar soll nur dr Turmwachter froga .
Da kann ihm bestätiga , as ich nit durchs Tor bin jeni Nacht , un vom gheima Uesgang weiss ar jo nix , Gott sei Dank .
— Die Gschicht entwickelt sich sehr günschtig .
Konrad wurd sich be - kehra — un oi Adelinde müess anders danka lehra — S’ nachschtemol drai ich dr Spiess einfach um .
Do isch ’s an mir ihr Vorwurf zu macha .
Ich erklär ihr ganz kaltblietig - — as ich sie viel zu lieb hab , um sie so lieda zu loh .
.
Ja — ja — ich kumm doch noch ans Ziel .
Wie - der a Bsüch ?
Wer kann das sie ?
Nun — glich wara mir ’s gsah .
— Stärka mr uns a wenig .
.
Grüess un Heil im edla Hugo von Greifenstein .
Unser hochw .
Herr Fürstbischof Berthold von Teck vo Stros - burg sandet sim edla Lehnsmann vo Hohbarr Grües un Saga un die wichtigi Urkund do !
Mien Ihr Antwort zruck traga , warter Bote ?
Nein , ich ritt sofort zuruck an dr Hof .
— Doch nit ohne a kleina Imbiss zu namma in dr Kuch und um Eich zu laba am a Trunk .
Han Dank , edler Herr .
— A kleini Stärkung schlag ich nit ab nach solch ’m a stramma Ritt .
— So sin bedankt un lawa wohl , edler Ritter .
Gott schütz Euch allerwaga !
.
- — Zum Teifel noch amol !
.
Grad jetzt wu ich mi Züekunft do will schmieda mit starker Hand , wu vor nix zruck schreckt — salbscht nit .
— Das isch a Blitzschlag üs heiterm Himmel — Dr Teifel noch amol !
!
!
— : Der Fürstbischof Berthold von Teck an seinen Lehnsmann , den Edlen Ritter Hugo von Greifenstein auf Hoh-Barr .
— — — Unser kaiserl .
Freund und Schirmherr Friedrich II. hat in Aachen das feierliche Gelübde abgelegt , einen Kreuzzug nach dem hl .
Lande zu unternehmen .
— Auf seine Bitte an Uns hin , rüsten auch Wir eine reisige Abteilung von Rittern und Fuss - volk .
Alle unsere Lehnsleute stellen je einen Reiter und 6 Mann Fussvolk .
An die Spitze dieser unserer Truppe haben wir be - schlossen , den edlen Ritter Hugo von Greifenstein zu stellen , im besondern Vertrauen auf seine bewährte Treue und Tapfer - keit .
Es ist unser Wille und dringende Notwendigkeit , dass Sie edler Ritter , sofort nach Erhalt dieser Urkunde aufbrechen , um an unserem Hof die Rüstungen zu leiten .
— Ihre Leute kön - nen nachfolgen .
.
Bi jeder andra Zit hät ich solchi Botschaft mit Freida begriesst , tüet sie mir doch verheissa , was mi Harz erstrebt : Kampf , Sieg , Ehr !
Oi — ich erkenn ’s an — a hohi Ehr hat mir mi Bischöflicha Herr wella erwiesa , un a bsunder Vertroia — !
!
!
Ah , wenn er tat wissa !
!
!
!
— Awer — was jetz — — !
Kumt denn Walter nit bol zruck !
!
— Jetzt heisst ’s handla , schnall und klug !
zu handla mit feschter Hand !
!
Ich hab Eich vorhar mini Hand verweigert .
Do isch si !
Mir han Eich Unracht geto .
Beidi Turmwachter schwöra , as sie Eich nit han gsah üssa geh .
— Un Walter do , hat mir alles ufgschlossa , as ich mi Verdacht han falla lo .
Ich bitt ni , namme ’s mir nit für iwel uf .
Awer wenn Ihr ’s Harzeleid gsah hätte vo Adelinde , wu ich als Kind scho gschoikelt han uf da Knie - — …
.
Soll Racht sie , Ritter Konrad !
— Ihr han nix als Eiri Pflicht geto !
Saga jetz in miner Geschwieh viel scheni Griess .
— Ich tat ihr ihra Verdacht verzeiha .
Niemols tat ich sie so lieda loh , ich hab sie do drzüa viel zu liab gha .
— Das isch mi Abschiedswort an sie .
Abschiedswort ?
Was soll das heissa ?
Hit noch zieh ich furt .
Fürstbischof von Teck rüschtet zum Kreuzzug un hat mir dr Oberbefahl iwer sini Truppa iwertraga !
Do Walter — lies !
!
!
.
Mi Glückwunsch !
Das isch a hohi Ehr !
!
Ich winsch Eich viel Glück und Ehr un rühmbedeckti Heimkehr !
!
— Will nimm länger störe !
Eiri Zit wurd koschtbar si !
Ich gang — awer a schwarer Verdacht isch mir vom Harza gnumma .
So lawa wohl , Hugo !
!
Un a harzlich Labwohl an Adelinde .
Miesst ich nit unverzüglich ufbracha , so tat ich salwer noch Abschied namma vo ihr .
Un noch eins !
Ich kann nimm noch mim unglücklicha Brüeder süecha .
Ritter Konrad , so rühe nit , bis mi Brüeder gfunda , un dar , wu Hand an ihn glegt , gstroft isch !
Ich wur nit raschta un nit rühe , bis dr Verbracher gfunda un entlarvt isch un die Strof erhalta hat wu ar verdient , so wohr Gott miner arma Seel bisteh soll !
— — — - — .
So lawa wohl , oi Ihr , edler Walter !
.
Jo , alter Narr .
— — Dü un dr Ver - bracher entlarva !
!
An Eier Stell war ’s mir nit zum Lacha !
!
— Un jetz ?
Un jetz ?
Ja , a güeter Rat isch Gold wart .
— Das isch sicher , Dü müesch do bliewa un mi Platz inamma !
Mi Platz isch an Diner Sit , doppelt jetz in Not un Gfahr !
!
Ans dobliwa isch nit zu danka .
Dr alt Burgvogt wurd ’s wohl allei kenna versah , s’ Schloss zu verwahra wu tiefer Frieda im Land , das kann da alt Mann wohl noch bsorga .
Awer dr Gfanga — wer soll ihm si bissel Nahrung reicha ?
Ich wiederhols noch emol .
Loss Di Brüeder frei , jetz gar !
Es winkt Dir Ehr un Rühm .
Bitt Di Brüeder um Verzei - hung .
Jetz , wu Dü in dr Kreuzzug gehsch , scheida tüesch , viel - licht für immer , mach Dini Rachnung in Ordnung .
Diner Brüe - der tüet Dir gwiss vo Harza verzeiha .
Was ?
— frei loh ?
Jetz wu alles wie noch Wunsch loift ?
Kumm ich zruck als rühmbedeckter Krieger , gloib mir , Adelinde — wurd doch noch mi .
Dü waisch nit was mir das Wib bedit .
Kummsch Dü zruck .
Ja , wenn ’s Dir iwerhoipt eber kennt garantiera .
Dü boisch uf a wenn !
!
— As gibt a blü - tiga Kampf zu besteh .
D’ ansteckenda Krankheita sin ewaso zu ferchta , — Gfangaschaft kann unser Los si …
— Vergiss das nit !
!
— Di Brüeder kummt um un verdirbt umsunscht in furchtbar harter Gfangaschaft .
Dü hasch a Verbracha uf Dini Seel glada — nutzlos , ohna nur je Di Ziel zu erreicha !
!
!
Do soll da Dieb , wu mir Adelinde gstohla hat , sie oi nit bsitza .
Ar hat sie Euch nit gstohla !
Still !
!
Still , sag ich !
!
— Sunscht vergiss ich , dass Dü mi Frind bisch !
— S’ isch kei Zit mehr zu moralischa Be - trachtunga !
— Geh !
hol mr dr Koch !
Dr Koch ?
Ja , dr Koch !
Ich geh — doch möcht Dich nia da Entschluss reua !
!
!
Fascht häit mich da güat Walter wankend gmacht .
— Doch s’ därf nit si .
Dr Schritt isch geto !
Wie sot’ ich je wie - der vor Adelinde trata ?
Nai , das kennt ich nit ertraga !
Drno hät ich sie noch emol verlora !
!
Un — die Sach tat sich doch herum - reda — kam zu Ohra vo mim Lehnsherr , wu mir so gwoga isch …
drno war ich verlora — mini ganz Züekunft vernichtet !
!
!
— - Nei !
!
!
.
Ich will lawa !
Vorwarts kumma , un wenn mi Füess müess schritta iwer blüetigi Leicha !
Ich will d’ Züekunft Koch , ich han mit Dir zu reda — ebs arnscht ’s , ebs wichtigs , so wichtig as Dü keinem Mansch derfsch je a Wort drfu anvertroia .
Dü müesch ’s sogar schwöra as das , was ich Dir anvertroi , ewig gheim blibt .
Herr , mir wurd jo ganz bang !
Do schwör uf mi Schwart , zu schwiega !
.
Ich schwör ’s !
!
Un soll’sch Dü die Schwur nit halta , so stirbsch Dü durch das Schwart .
Die Kling tüet Dich durchbohra .
Awer Herr !
Ich wur jo ganz schwiegsam sie , wie a Grab .
Hasch güet Racht !
Denn bevor ich Dich do mit dar Kling in d’ ander Walt gat befördra , tata mir Dich noch a bissel foltra .
A Monet lang alle Tag drei mol .
— Denn a gross Staats - geheimnis isch ’s wü Dü verrota tat’sch !
!
A Staatsgeheimnis !
!
!
Herr , sei mir gna - dig !
!
Jawohl !
Hör .
— In dam Schloss isch a Gfangener , wue niemets därft ebs drfu wissa !
!
!
— Uebrigens — Walter — hasch Dü im Koch scho gsait as mir hit Nacht scho verreisa ?
Ar isch uf ’m Loifenda !
!
!
Ich weiss es scho , Herr , as Ihr uf dr Krizzug geh und Feldhoiptmann vo da Bischöflicha Truppa wora sin !
!
— Mi Glickwunsch , Herr , mi Glickwunsch !
Dr alt Burgvogt hietet die Burg — bis mir wieder zruck kumma .
Awer oi da därf nix erfahre !
Ar isch alt , sieht un hört nimm güet .
In Wirklichkeit bisch Dü Chef , denn wer dr Maga kummadiert , da kummadiert dr Mann !
