Un Dü hasch Un — das Staatsgeheimnis — Herr ?
?
Mir sin jetz drbi !
— Dr Gfanga , vo dam ich gred han , da isch nit in da gwöhlicha Gfangnis , da isch im alta Brunna .
Im alta Brunna ?
?
Zwischa der erschta und zweita Mür .
An da han ich nimm gedankt .
— Dert drin soll dr Gfangana sin ?
?
?
Dert ischr .
Un Dü gib’sch’ 'm jedi Wuch zweimol Proviant herunter , um Mitternacht !
Jeses , um Mitternacht !
!
— Do gehn jo d’ Geischter um !
!
!
Hugo : Un wenn Dü umgehsch , noch a Nacht - kalb !
!
Sisch wirklich nit zu spassa .
— Kann ich nit wenigschtens gega zehna z’ Nacht — dert ana geh ?
Mintwaga , wenn alles schloft .
Oder noch besser am Tag — wenn niemets um d’ Wag isch ?
?
Oder noch besser gar nit — gal ?
: Weh Dir Dü Feigling !
!
Weh Dir , wenn durch Dini Schuld a Mansch ebs erfahrt !
Ich gang jo z’ Nacht , nur nit in dr Geischterstund !
!
!
— Was soll i aber kocha …
?
für da Gfangana vom Staatsgeheimnis .
Ob mr will oder nit mit dam Dolla ınües mr lacha .
Kocha ?
Do isch schnall üskocht .
Da bekummt Wasser un Brot un eimol in der Wuch a klei Stück Fleisch !
Da arm Mansch !
!
Nit bedürt !
Un as Dü ’s weisch , as isch a schlim - mer Mansch , wu unser Hochwürdiga Fürstbischof hat wella er - morda !
!
!
Un so a gfahrlicha Mansch soll ich hieta !
!
!
Un in dam wann Ihr noch Fleisch ga ?
?
?
Hasch gsah , jetz !
Bedürsch na jetz noch ?
Dam will ich ’s kocha !
Jawohl , dam Schuft will ich ’s kocha !
Sisch a hochadeliger Mann !
Drum därf niemets nix wissa !
nix erfahra .
Sini Lit lehn iwerall nofor - scha , un weh , wenn si Verdacht fassa !
Im Vertroia gsait , un s’ weiss es noch niemets , dia Lit han scho mi Brüeder ewag gschafft , will mi Brüeder salig amol a Streit mit ’m gha hat .
Sin das schrecklichi Lit .
Sin das schrecklichi Staatsgheimnis !
Also gschwiega — gschwiega — denn uf alla Sita winkt Vergaltung , Racha , Folterkammer , a schrecklig And !
!
Isch das schrecklig , so na Staatsgeheimnis zu hieta !
Un loss Dir ’s nit ifalla , a Wort mit ’m zu reda .
S’ isch noch e Schwarzkünschtler .
S’ erschta Wort wu ar vo Dir hört , s’ erschta Wort , wu awastiegt an si Ohr un Dü bisch verlora — bekummt ar Macht iwer Dich ?
Im Oigeblick kann ar Dich awa - ziega un sich salwer befreia .
Ohna Strick ?
Ohna Strick !
Das isch ganz unheimlich was so na Schwarzkünschtler kann .
Unheimlich isch das alles .
Weh mir .
Awer — Herr , wenn da Mansch stirbt — soll ich ’s drno im Bischof malda ?
?
Niemols , Dü Dolla !
!
Meinsch Dü , so a Dolla losst mr zum Fürstbischof ?
Wenn mr awer a Staatsgheimnis hietet ?
Eb Dü vorgloh wursch , han Dich zwanzig üsgfrogt .
Entweder saisch Dü ebs , babelsch Dü , drno weh Dir !
Dr nachscht Morga frassa Dich d’ Sai in Strosburg — oder Dü säisch nix — - drno jagt mr Dich als a Narr furt .
S’ därf niemets nix wissa , as mir drei , verstanda !
!
!
Wenn’r awer stirbt , was soll i macha .
Si Geischt geht um , bis’r in gweihter Ard rüeht .
— Un mit dam Geischt möcht i nit Bekanntschaft macha !
!
!
Schick na zu mir !
!
!
— Uebrigens , Dü Dolla , hol vom Kirchhof a Sack Arda un kei sie in dr Brunna , drno rüeht’r in gweihter Ard !
!
!
Ja — wenn’r awer nit ganz tot isch ?
Kei z’ ersch e paar grossi Scholla herunter .
No brielt’r scho wenn’r noch labt !
Wie roh sin Hugo ’s Reda .
S’ zerrist fascht mi Harz .
Mich seit ’s o immer mehr , Blüetsbrüederschaft ihm gschwora zu ha !
Mini Hand glehnt zu ha , zu dam abscheulicha Wark .
— Wenn mr nit so schnell miessta furt , ich tat a Plan finda …
Doch jetz unmöglich !
!
Noch ebs , will Dü so stühmsch ?
?
?
Nei , s’ isch alles klar !
Un noch amol .
Richt Dich gnoi noch mina Anwie - sunga .
Dank an d’ Folter , an mi Schwart un Di Schwur .
Kei Angscht .
Ich vergiss nix .
— Dam will ich ’s scho kocha !
Mach di Sach güet , un ich will Dich belohne .
Du wursch sicher Oberkoch im Fürstbischöflicha Palascht , als Lohn für Dini Verschwiegaheit un Dini Treue !
!
!
Was , saga Ihr ; Herr ?
Ober - koch wur ich , wenn ich alles güet mach ?
Ich Ober - koch !
!
: Merci Herr , merci !
!
!
— Ich gloib , ich gang jetz um Mitternacht .
: Oberkoch , Oberkoch !
!
!
— Uf baldigs Wiedersah un glicklichi Heimkehr , Herr .
So gang jetz un .
Nur unbesorgt , Herr !
Ober - koch !
!
!
Oberkoch !
!
Sisch Zit gsih , as die Sach ufghört hat .
Di Lie - gerei hat mich angewiedert .
Was wit halt .
Mr müess da Lit verspracha , immer ver - spracha .
Mr müess s’ Lawa meischtra , sunscht meischtert s’ Lawa uns , sunscht kummt mr salwer unter d’ Räder .
Dü siehsch , as geht alles güet .
Mi Brüeder kummt im Starbefall noch zu gweihter Ard !
Still !
!
Spott nit !
Trieb kei entsetzlicha Spott mit so heiliga , arnschta Ding .
Ich bin a roiha Kriegsmann , uns Gwissa isch nit zart .
Awer so wit bin ich doch noch nit gfalla , as ich spotta könnt , so lichtfartig reda könnt iwer so Sacha !
— Mit ’m a ganza Netz vo Liega hasch Dü Dini Handlung zu schitza gsüecht !
!
Das alles isch so gschickt anglegt , so schnall gedrach - selt do gstanda , as mir fascht groit vor Dir .
— Doch vergiss nit : « Es isch nix so fin gspunna , as kummt doch andlig an d’ Sunna » .
Isch d’ Predig fertig ?
, So kumm jetz in d’ Rüschtkammer .
D’ Stunda sin gezählt uf Hoh-Barr .
Die Nacht noch ziehn mir üs zum Kampf un Streit , zu Sieg un Ehr .
.
Ich gsteh , nit a Funka religiösi Begeischternng erfüllt mi Harz .
Krizfahrer sin mir — ja , awer z’ erscht Ritter , un dr Ritter kennt nur Ruhm , Ehr , Kampf un Sieg !
!
!
Geniessa wann mir in volla Züega , s’ Lawa geniessa .
Walter , lie - wer Frind !
Uns winkt a glorreichi Züekunft .
— Lehn mir d’ Sorga dheim und vorwarts , frisch un froh zum Kampf , zum Streit .
— Im Müetiga ghert d’ Walt !
— Im Machtiga beugt sich alles !
.
Zum letschtamol hab ich Dich komma loh , om Dich zu bewega , mi Beispiel nochzuahma , Mohamedaner zu wara , Di Chrischtatum abzuschwöra .
Denn schoi , bisch doch nit so einfaltig , was kann Dir denn Diner Gott halfa in da Hand vo da Sarazena !
— Schwör ab Di Gloiwa un Ehr un Genuss wurd di Lawa erfülla .
— Uf was hoff’sch Dü denn noch ?
Uf Hilf vo da Chrischta ?
.
Do kannsch noch lang warta !
!
Mir sin in Jaffa , un Jaffa isch belagert .
Wenn ’s in Gottes Ratschluss steht , so nahma d’ Chrischta d’ Stadt oj noch i un befreia uns .
Begrab Dini Hoffnunga .
Wohl isch die Stadt belagert vo unsere friehera Kamarada .
Doch weiss dr Emir , mi Frind un Gebieter , ganz genoi , wie die Sacha stehn .
— Krankheita wiata drussa im Lager unter da Chrischta .
Uneinigkeit und Streit zwischa da Fiehrer .
— D’ Johanniter un die Tempelherra han sich abgwandet vo Friedrich , wie mr sait uf Befehl vo Rom .
— Jeda Tag kann die Belagerung ufghowa wara .
— Un wenn ich uf waltlichi Hilf nimm kann hoffa , so hoff ich uf Gottes Hilf .
Dr Mohamedaner hofft oi uf Gott .
Das iwerloss ich Dir .
Ich gloib an Chrischtus unser Erlöser .
Halt !
!
!
— Brüchsch nit witersch erklära — kenn das Geschichtla .
Doch hör .
D’ Mohamedaner , d’ Juda , d’ Budhischta , d’ Bramahna , d’ Chrischta , alli han si a Religion , un doch isch jedi anderscht , un s’ gloibt jeder ar hät d’ Racht .
Wer hat denn eigentlich d’ Racht ?
- Das wursch Dü so güet wissa as ich .
Dü bisch besser unterrichtet wora in dana Froga vo Eirem Schlosskaplan als ich .
D’ Lehra vo unserem alta Kaplan hab ich wohl ver - numma , awer je älter as ich wora bin , deschto stärker sin di Zwiefel in mir gwächse .
Sisch ewa noch keina üs dr Ewigkeit zruck kumma .
Wenn mr Zeugnis bekam üs dr Ewigkeit — drno Isch Chrischtus nit üs dr Ewigkeit kumma un hat uns gred vo dr Ewigkeit ?
Un di Wunder , di abertoisig Wunder , wu taglich an Wallfahrtsort gschah un d’ Heiligi wirka , Gsah hab ich noch keini mit mina Oiga .
D’ Priesch - ter lehra uns so Sacha .
— As mües aber schint ’s oi Prieschter ga , wu do dran zwiefla , sunscht gab ’s kei Prieschter wu abfalla , andri wu salwer in Sünde falla .
Prieschter sin oi Manscha .
— Ibri heiligi Weiha gan ihna nur Vollmacht , Gotteshilf un Gnad , aber kei Schutz - brief gega Versüechunga un Anfachtunga .
— Un drzüa , wenn unter 1000 eina fallt vo dam wurd gred landuf , landab .
Un doch bewiest gard dr Umstand as a Prieschter falla kann , s’ Helda - tum vo unserem Prieschterstand .
Ja , vo dana ungezehlta Toisig wu heiligmassig lawa , lieda , kampfa fir d’ heilig Religion , Ver - folgung lieda ihretwilla , vo dana red mir nit .
Heldatum .
— Unsinn !
— Han di Priesch - ter nit a schens Lawa , g’achtet , sorgalos !
Sorgalos nann’sch Dü ihra Lawa ?
Un doch sin si gsetzt iwer hunderti vo Pfarrkinder , han si einscht d’ Verant - wortung zu traga , iwer jedes Glied vo dar gross Familie wu verlora geht .
Gloib mir nur , si han Sorga un Kummer mehr als genüa .
Un drno .
— Mit ’m namliga Studium hätte sie andri Stel - lunga sich kenna erringa in der Verwaltung , de Grichtsbarkeit , in andri Berüef .
Do hätte si kenna Richtum erwarwa , sich freia an Wib un Kind , a schens freis Lawa fiehra .
— Un so , was bliebt ihna denn vom Lawa ?
?
Dü bisch doch frieher nit so heilig gsih .
Wurum wit Dü jetz dr Gottesstreiter spiela .
Wohr isch ’s was Dü do saisch !
Ja , ich bin lei - der kei güeter Mansch gsih , sunsch hätt ich Dir sallmols nit ghulfa , Dina Brüeder .
— — — Doch die Blüetsbrüderschaft — die hat mich an Dich gekettet .
— — Höll un Teufel , schwieg …
Doch siter mi Füess Plaläschtina betrata hat , ich gebata han , inbrünschtig gebata han an all da heiliga Stätta in Jerusalem un Betlehem , ischs iwer mich kumma , wia a höheri Gnad un nie , nie , willig ich i , mina Gloiwa abzuschwöra , wie leider Dü es geto hasch .
Ich will dr Himmel uf Arda .
Ich bin selig mit Fatme miner Gemahlin , bin durch sie Schwiegersohn vom Emir sal - wer .
— Gwalt , Macht , unermasslichi Schatz stehn zu miner Verfügung .
Isch das nit vorlockend gnüa ?
Das alles müesch Dü verloh , früh oder spot .
Viellicht bol — un drno ziter vor Gottes Gericht , Do nutzt kei Richtum , kei Krone nix , un ’s geht um d’ ganzi Ewigkeit .
S’ Jenseits — das kümmert mich einschtwilla nit .
— Ich sag noch amol , schwör ab , tüe wenigschtens drglicha .
Denn vernimm : dr Emir hat d’ Geduld verlora un wenn Dü verharrsch , wenn Dü witersch halsstarrig bliebsch , drno wursch Dü gmar - tert bis Dü fügsam wursch .
Doch do kummt ar salwer .
Nun , hat da Chrischtahund sich jetz ent - schlossa , Mohammed , unser grosser Prophet , zu verehra ?
Nie !
!
.
Nia , das isch a stolzes Wort .
Doch wursch Dü Dich andersch bsinna , wenn Dü uf dr Folter wimmersch un winselsch .
Ich fercht nit Marter noch Tot .
— Ich blib mim göttlicha Meischter treu .
Chrischtus isch allei mi König , mi Herr .
Di Mohammed isch a Schwindler gsih !
Elander Chrischtabund !
Dü wogsch ’s so zu mir zu reda !
— Holla Has - san !
Mir wann ihm glich a Vorgschmack gah , vo dam , was jetz kummt .
Allo !
Die Bastonnade .
— Drno ins Gfangnis un jeda Tag in die Marterkammer .
.
Nun .
— Di Chrischtagott will Dir nit halfa .
.
Hugo — un Dü — losch das züe .
— Dü lügsch züe — wie Di Frind …
Dü hasch ’s wella so ha .
— Erfüll dr Willa vom Emir !
Nie !
Nie !
Witersch !
Hassan !
Schwör ab !
Chrischtus blieb ich treu !
!
!
.
Dü stöhnsch jetz scho — un doch isch ’s nur a Vor - spiel vo dam wu Dich erwartet .
Mir wann sah , wer stärker isch : Chrischtus oder unser grosser Prophet .
— Schwör ab — noch isch ’s Zit .
Ich will Dich rich und glicklich macha .
D’ schönschta Sklavinna schank ich Dir .
Dü sollsch wohna in eigenem Palascht , gebieta iwer mini Truppa mit Hugo Dim Frind !
Nur schwör ab !
!
!
Chrischtus blib ich treu im Lawa un Starwa !
!
So gib ihm noch dr Rascht .
Schlag hurtig züa !
!
.
Ich will uf d’ Stadtmüra d’ Runda geh macha .
Ewa hab ich Nochricht erhalta , dass im Lager vo da Chrischta a ungwöhnlichi Bewegung herrscht .
— Solla sie viellicht a Sturm rischkiera , a letschta , nutzlosa Sturm , um für immer drno abzuziega , vo unserer Stadt ?
Was macht mr nit in dr Verzwieflung !
— S’ wurd nit prassiera .
Ich gang mini Rüschtung hola .
Kumm mit , un wappen Dich oi .
— Mr weiss nie !
!
— S’ kennt oi Verrot d’ Hand im Spiel ha .
Dr Emir vo Tarsor , wu hat wella an miner Stell do kummadiera , war fähig d’ Stadt üszuliefera , nur , um mich für immer zu er - lediga bim Sultan .
— Viellicht sin Truppa ankumma , frischi Hilfstruppa !
Suleiman , gang ge lüega , was da Larm bedit ( kreuzt die Arme , verneigt sich tief und geht schnell ab .
Die beiden horchen .
Hassan hat inzwischen fertig geschlagen und horscht Ins Schloss .
In dr feschta Schlossturm !
— — D’ Mass - regia sin getroffa .
— Noch isch nit alles verlora !
Halt !
Dü bisch mi Gfangena .
Was stehsch Dü do — un starrsch mich an ?
Emir Achmed , Dü bisch mi Gfangener !
Dich liefer ich per - sönlich in da Chrischta üs .
Das soll mich sehr in Gunscht bringa , bim Kaiser .
Elan - der !
!
.
Zu Hilf , Brieder .
Do dr Emir vo Jaffa isch mi Gfan - gener .
.
Oh Wunder !
Ihr Hugo von Greifenstein , unser Fiehrer ?
So sin Ihr nit tot !
— Un der brün Teifel do , das war dr Emir ?
— Do han mir jo , a güeta Fang gmacht .
Un do — isch das nit Walter , Eier Frind .
Jo , ohna ihn war ich scho tot .
— Bisch verwundet Walter ?
Armer Frind !
Der Teifel do hat na ewa peitscha loh , will ar nit hat wella Mohamedaner wara .
Walter hat ’s nit iwer 's Harz gebrocht , a bissel Komödie zu spiela , wie ich .
Ich hab das Opfer gebrocht , um in dam do siner Nache bliewa zu kenna , sini Plan zu durchschoia , um da Chrischtabrieder noch als Gfangener nützlich zu si .
Elander !
Flüech Dir , treuloser Verräter !
A Gift - schlang hat Dini Müeter gebora , kei Mansch .
Flüech Dir , treu - - loser Schuft !
Stil , Hund !
Jetz bin ich Di Herr .
D’ Rolla han gwachselt .
HEINRICH : Wu sin Ihr verwundet ?
Do in d’ Sit hat ar mich getroffa .
— Doch Hugo , — jetz sin mir quitt .
Vor Johr hasch Dü mir ’s Lawa grett un hit ich Dir .
So waun mir Eich schnall ins Lager traga , zum Verbinda .
Hugo soll erscht amol dr Emir üsliefra .
Das isch d’ erschti Pflicht .
Drno kumma mit ’m a Arzt .
Wann sah , was noch zmacha isch .
So soll ’s gschah .
Schnall voran , Ihr Lit .
Bol sin mir zruck , sobol da brün Teifel in sicherem Gwahr - sam isch .
Si sin furt .
So höre denn schnall mich an .
Di Wund do , liewer Ritter isch mi Tod .
Si isch zwar nit beditend , aber ich weiss , as Hassan ’s Dolch stets vergiftet gsih isch .
Dr Tod kann bol itrate .
— Ich hab ’s eilig , mi Gwissa in Ordnung zu bringa .
Wenn dr Arzt kummt , s’ isch jo jedafalls a Mönch , so kann ar nur mini Seel heila , awer nimmer mi Körper .
— Ich mües Eich a Gstandnis macha .
Wenigi Tag bevor d’ elsas - sisch Ritterschaft ufgebota wora isch in dr Krizzug , isch Rudolf von Greifenstein verschwunda .
Ich weiss .
Un di allgemein Meinung isch gsih , si Brüeder heig d’ Hand im Spiel gha .
Doch im leschta Oiga - blick hab ich erfahra , ar seig unschuldig .
Ar isch schuldig , un ich bin si Halfer gsih .
So sin Ihr d’ Mörder vo Rudolf ?
Rudolf labt .
Ich hoff ’s wenigschtens , as ar noch labt .
Wu isch ar denn ?
Uf ’m Schloss Hoh-Barr .
Un doch soll dr Lichtasteiner alles üsgsüecht un nix gfunda ha .
So isch ’s .
Rudolf isch gfanga im alta , wasserlaara Brunna zwischa dr erscht un zweit Ringmür un dr Koch bringt ’m nachtlicherwis s’ Assa .
In letschter Minüt hab ich im Koch noch befohla , reichlicheri Nahrung zu bringa , als ihm ufgetraga wora isch vo Hugo .
— So könnt ar noch am Lawa si .
Doch wurum hat Hugo das Verbracha beganga .
Ues Racha will Adelinda si Brüeder vorzoga hat , üs teiflicher Eifersucht , üs Habgier oi — un — ich warn Eich alli — Hugo isch kei güeter Mansch .
A bösa Geischt be - herrscht un regiert ihn .
Hat sich Hugo do als Mohamedaner ufgfiehrt .
Hugo isch mi Frind gsih .
Ich hab nur zu saga , was ich mües , um güet zu macha .
Dr Rascht iwerloss ich im a höhera Richter .
Das bedit kei güet Zeugnis .
Dr Emir wurd scho reda .
— Ich will do salwer forscha .
Vor allem , Ritter , sobol Ihr noch Europa kumma , eila sofort noch Hoh-Barr , befreia Rudolf vo Greifen - stein un gan ihn siner heissgeliebta Gemahlin wieder zruck , bitte na um Verzeihung für mini Schuld .
— Sie isch viellicht nit so gross als ar meint .
Ich hab wohl im Oigeblick mit ghulfa , hab awer später immer wieder versüecht , Hugo zu bestimma , sina Brüeder frei zu loh .
— Doch umsunscht !
!
— Un jetzt ver - spracha mir , Ritter , mini Bitt zu erfülla ?
Vo Harza garn .
Uf Ritterwort .
Awer eila — denn ich kenn Hugo .
Ar isch lischtig wie a Schlang !
— Eila !
Walter , liewer Ritter , was isch Euch ?
Adieu .
Uf Wiedersah , dert …
owa !
Friedrich hat mir salwer gratuliert , Walter !
Was isch das ?
Isch’r ohnmachtig ?
Eier edla Frind isch tot .
Dr Dolch wu na ver - wundet hat isch vergiftet gsih .
So hat Walter sini Frindschaft mit sim Tod be - siegelt .
Dr Dolch hätt mich durchbohrt , hätt Walter sich nit g’opfert .
Doch sot ar am And sini Gheimnis verrota ha ?
Ich wur uf miner Hüet si un da Burscht do iwerwacha .
Edler Walter !
Farn vom liewa Elsassland , vom herrlicha Wasgau , hasch Dü Dini jungi Seel üsghaucht , zruck ga in d’ Hand vo Dim Schöpfer !
— Als Mär - tyrer bisch Dü gstorwa , Dina Gloiwa nit verleignet in schwarer Not , Dich ufgopfert fir di Frind , ihn gedeckt mit Dim eigena Lib !
A edler Frind , Ritter Hugo , han Ihr verlora .
A goldig , treu Harz steht still für immer .
— So rüh den sanft im Heilige Land bis dr Herr Dich uferweckt zur ewiga , glorreicha Krizfahrt ins himmlische Jerusalem .
.
Do war dr Brunna .
Do tüet also mi unglick - lincha Frind Rudolf si furchtbara Loos erfülla .
Do im d’ Schoss dr Arda hat na si teiflischa Brüeder verborga , do hat ar na weila verdarwa loh , hinsiecha am Lib , andr Seel verzwiefla .
Weh Dir , unnatirlicha Brüeder !
Weh Dir , Dü Schuft : — Dr erschta Teil vo mim Schwur isch erfüllt , dr zweita Teil wurd erfüllt im Oigablick , wu ich dam Scheusal dr Dega durch die Bruscht renn .
Un Eich , liewer Heinrich im Voraus Dank fir das Liewes - wark .
So han ich ’s im edla Walter versprocha !
Ich han mi Ritterwort müessa halte .
Edel nanna Ihr da ehrvergassana Ritter , wu sini Hand gebota hat zur Uesfiehrung vo dam Verbracha ?
Jawohl , a edler Mansch .
Als a Heiliger isch ar in mina Oiga gstorwa .
Dr Emir vo Jaffa salwer hat mir ver - zehlt , bevor Kaiser Friedrich ihn entlassa hat , nochdam ar a Vertrag , a Waffenstillstandsvertrag abgschlossa hat mit ihm , wie edel sich Walter betraga hat , wie ar trotz aller Bedrangnis , trotz dr Folter widerstanda hat , sina Gloiwa um kei Richtum un Ehr vo dr Walt verleugna hat wella .
— Wie edel ar gsi isch , kenna Ihr do dra sah , as Walter in Gegawart vo HUGO ge - peitscht wora isch , blüetig gepeitscht wora isch , waga siner Gloibenstreue , un Hugo rühig züa gschoit hat .
Trotzdam hat Walter si Lawa hingah , um Hugo zu reita .
Un as Rudolf noch labt , isch Walter zu verdanka , wu im Koch im leschta Oiga - blick noch Ordre ga hat , reichlichi Nahrung im Gfangana zu ga .
Ues Frindschaft nur , üs treuer Frinschaft nur hat ar mit ghulfa , hat awer wohl bi keiner Glagaheit versümt , Hugo umzu - stimma .
Un schwar hat die Tat uf siner edla Seel gebrennt , gloiwa mir .
— Tat ar noch lawa , do stand ar , do an unsrer Sit um Rudolf zu befreia .
Wenn ’s so steht , drno will ich anderscht danka lehra iwer Walter .
Dr Koch macht lang mit da Strick .
Sot am And dr Burgvogt reuisch wora si ?
Dr Burgvogt isch zu alt , a zu gradi Natür , un viel zu edel , um wieder andersch zu danka .
Ich bin hit Mittag , wu ich vo Eich Walters Bekenntnis erfahra han , sofort , wie Ihr wissa , uf Hohbarr gritta , im Burgvogt , wu ich scho vo frieher har kennt han , alles zu verzehla .
Ich bin im Vorüs sicher gsih , as ar entrüschtet isch , iwer s’ Verbracha vo sim süfra Herr !
— Un ich han mich oi nit getäuscht .
Doch hat ar ’s nit wella gloiwa .
Ich hab ihm vorgschlaga , dr Koch kumma zu loh un zu verhöra .
Dr Koch , wu ar igsah hat , wie nutzlos s’ Leigna isch , hat andlich alles gstanda .
Do druf han mr bschlossa , hit Nacht sofort Rudolf zu befreia un dr Koch mit zu namma uf Greifen - stein , fir na zu schitza vorm Zorn vo Hugo .
Ihr han güet geto , rasch zu handla , denn mir schwand nix Güets .
Hugo hat Verdacht gha , wu ich ihm als mim Chef gsait han , ich miesst unverzüglich in d’ Heimat zruck , anstatt in Brindisi zu bliewa wu mir glandet sin , noch dr Ruck - kehr üsm Hl .
Land !
Hugo isch Eier Chef gsih ?
Ja , doppelt .
D’ Ueslieferung un dr Streich wu ar im Emir gliefert hat , han Friedrich so güet gfalla , as ar gsait hat , so a entschlossena , gewandta Mann kennt ar güet brüecha , un wenig Wucha nochhar hat ar ihn zum Befehls - haber vo da Füestruppa ernannt .
So hat ar ’s wit gebrocht !
Ja , un steht in hoher Gunscht bim Kaiser .
Dr Emir , hat ar im Kaiser nit d’ Wohret gsait ?
?
Doch , awer Hugo isch so gwandt gsih , as ar Friedrich kat kenna gloiwa macha — sini Bekehrung und si Verhalta wara nur Verstellung gsih .
— Als Bewies hat ar isch nit gschamt Walters Ufopferung vorzubringa — wu doch sich nit gopfert hat , wenn ar gwisst hat , as ar , Hugo , a Unwürdiger war , a Verräter vo dr Religion , a Iwerlaifer !
— Uebrigens wot sich dr Emir nur rächa !
tat iwertriwa .
— Friedrich salwer , kei Heiliger , hat nit viel Gwicht druf glegt , hat sina Luega gegloibt un Hugo beglickwinscht !
So hat ar operiert ?
?
— — — Lischtiger isch doch kei Schlang !
Ja , un ewa drum han ich Befürchtunga ghegt .
Ich han ihm zwar gsait , a Bote seig kumma , mich glich heim - zurüefa , waga schwarer Krankheit vo mim Vater .
Ar hat mich so verdachtig angschoit un gmeint , wu isch’r da Bote ?
Ich tat oi garn mit ’m reda , um Nachrichta üs dr Heimet ze bekumma .
— Ich han ihm druf schnall gantwortet : « Dr Bote isch scho wieder furt , zu malda as mini Rückkehr bevorsteht » , — Drno hat ar mich loh zieha .
Awer in sina Oiga hab ich ebs glasa , wu mich be - unrühigt hat .
Drum bin ich gritta Tag un Nacht .
Zwei Pfard hab ich z’ Schanda 'gritta , um jo nit s’ spot zu kumma .
Denn Walter salwer hat mich gwarnt .
Eins vo sina letschta Wort isch gsih : Eila !
Eila !
Nun , mir sin bol am Ziel .
Sobol dr Koch do isch , kann d’ Befreiung beginna .
Mir wann im unglicklicha Rudolf jetz langsam un schonend mitteila , as d’ Rettung do isch .
— Decka mr amol d’ Bratter ab .
Kei Antwort .
Ar schlummert viellicht !
Reda lüter !
Rudolf von Greifenstein !
— Rudolf , mi liewer Frind !
Noch kei Antwort !
Rudolf , liewer Frind , lawa Ihr noch !
!
Wer riaft ?
.
Ar labt !
!
Ar hat Antwort ga !
!
Wer riaft , hat ar gsait .
Dini Frind , Konrad von Lichtenberg un Heinrich vom Geroldseck .
Ich ’s möglich ?
Ar hat Zwiefel .
« Isch ’s möglich ?
» hat’r gsait .
Mr kann wohl Zwiefel ha .
Sisch zwei Johr bol , as da arm unglicklich Ritter do gfanga ghalta wurd .
Erkennsch Dü mini Stimm nimmer ?
Doch ar hat Euch erkannt an dr Stimm !
Nur a Oigablick Geduld .
Glich wara mir Eich a Seil herunterloh , um Eich ufa zu ziega .
.
Wu isch Hugo , hat ar gfrogt ?
Bisch nur rühig , da isch wit awag !
Zu blibt denn da Lümmel vom a Koch ?
Ich gloib da tüet d’ Strick erscht flachta .
Herr , ich will na gloib ge süecha un a bissel Fir unter sini Füessohla macha .
Ja , geh .
Was isch denn das für a Dienschtmann ?
Isch’r sicher ?
S’ isch a Dienschtmann vo Adelinde , ar isch züe - verlassig , müetig un ergah , wenn ar oi erscht sit kurzer Zit im Dienscht isch .
Ich han a kenna lehra , will ar in jener Nacht a Hilferüef gehrt hat , un ich na im Verhör gha han .
In jener Stund hab ich na oi agworwa fir Greifenstein , denn Adelinde brüecht ergaweni Lit .
As da Koch so lang macht .
As mien doch Strick bi dr Hand si .
Do isch doch nit lang zu süecha .
Dr Koch hat am And Angscht .
Rudolf , sobol as s’ Seil do isch , lehn mr 's herunter .
Kannsch ’s allei um di Körper schlinga , un ’s fescht ver - knota ?
Das geht scho , d’ Freid git mr wieder Kraft — D’ Freid git ’m Kraft genüe , um sich allei anzu - seila , sait’r .
Awer Toni !
Dü gehsch a bissel zu schroff um mit dam arma Tropf do !
Herr Ritter !
Ich gloib , da Dolla war gar nit kumma , wenn ich na nit ge hola war .
Im leischta Oigablick hat’r wieder Angscht bekumma .
Ich han ’m d’ Angscht zerscht wieder miessa üstriewa .
— Ich has ’m gsait , wenn’r nit schnall mit kumt , so mach ich Hackfleisch un Blüetwirtscht üsm .
— Un iwerhoipt , Mitleid mit dam Nüdlasack , wu da arm Herr zwei Johr lang gfanga ghalta hat im trürigschta Gfangnis wu a Mansch je erdankt hat …
.
Ich han grat Luscht fir na salwer do awazwarfa .
Ich bin unschuldig — ich …
han gmeint dr Herr …
hat …
mi agloga …
Rühig , Toni …
s’ isch wie ’s dr Koch sait .
Nur d’ Dummheit vom Koch isch schuld as ’m in dana zwei Johr kei Liecht ufganga isch — un ass ar dumm isch , isch nit sini eigeni Schuld …
— Doch , jetz ans Wark , un kei Sekund mehr versümt .
Ar hat grüefa .
Un s’ Seil hat a Ruck gmacht !
Kenna mir ziega ?
— Ja , hat ar gsait , ar isch bereit .
Hopp , Nüdlasack , jetz zieg un loss nit luck , sunscht weh Dir , Dü füli Paschtet .
.
Gott , allmachtiger , güetiger Gott !
So hasch Dü mi flehend Gebat erhört un mich erlöst üs schwarer Not .
— Dich wur ich lowa , Dir wur ich danka alli Stund vo mim Lawa .
Konrad !
Har - zensfrind !
Heissa , heissa Dank !
.
A Ohnmacht hat na erfasst …
S’ isch zu versteh !
D’ Luft d’ frischa Luft , ungewohnt sit langer Zit .
D’ Ufregung …
das alles — isch z’ viel gsih uf eimol .
— Doch das geht voriwer .
Wenn’r stirbt fahrsch Dü do runter in das finschtra Loch ; Dü Teigaff , Dü !
.
Wu bin ich ?
Isch ’s kei Troim ?
Ich bin frei ?
Frei , bisch Dü Rudolf , bi Dina Frind !
In güeter Hüet .
Wu isch Adelinde ?
Adelinde , Di lieb Gemahl , han mr mit Gwalt miessa verhindra mit zu kumma .
Mir han si nit in Gfohr wella wissa .
Si hat scho gnüa glitta .
So — hat si mich noch lieb , isch mir treu ge - bliewa ?
Hat mich nit verlora ga ?
Ihr ahnend Harz hat ihr gsait , as Dü noch labsch .
Ganzi Tag isch si gekneit in dr Burgkapall , hat im Ge - bat grunga um Dich , Dini Befreiung erbata .
A treuer Wib git ’s nit uf Arda .
Furt zu ihr …
Mich drängt ’s , mi harzlieb Wib in mini Arm zu schliessa .
Isch das nit Geroldseck ?
Heisser Dank oi Eich , Heinrich von Geroldseck .
Ich han nur mini Pflicht geto .
Un ghalta , was ich im a Starbenda versprocha han , Eich zu befreia .
Im a Starbenda han ihr miessa verspracha ?
Sot Hugo …
mi Brüeder ?
Nei , nei , dam geht ’s güet , züe güet .
— Awer Walter , isch nimm unter da Lawenda .
Ihm han Ihr Eiri Be - freiung zu verdanka .
So isch mi Brüeder Hugo noch nit in sich ganga .
Wu wilt ar denn ?
Ich weiss jo nix vo dr Walt .
Ar isch ufm Krizzug gsih , isch jetz ufm Heim - wag awer noch in Brindisi .
Ich bin ihm vorüsgeilt , Eich zu be - freia .
Unglickseliger Brüeder .
Mit 'm a so na Verbracha belada , hat ar troie dr heilig Boda vo Paläschtina betrata .
Ar hat noch ganz andri Sacha troia macha …
Doch furt .
— Das für später .
Heim uf Greifenstein .
Heim !
Adelinde wartet !
!
Ich kumm gloib ich noch zur rachta Zit .
Ha , Geroldseck !
!
!
Dü hasch mich wella betriega !
Awer ich hab Dich durchschoit un mini Massregla getroffa !
Hallo , Soldata , fassa die Verschwö - rer !
Im Nama vom Kaiser Friedrich , unserm oberschta Landesherr sin Ihr verhaftet .
In dr Kerker mit dr ganza Gsellschafft .
Brüeder — isch ’s no nit genüa an dana zwei Johr , an dam unermasslicha Leid , wu Dü iwer uns gebrocht ?
Singa Eiri Lamentationa im Gfangnis ; dert klingt ’s besser an da herta feschta Wand !
Kaïn !
Brüedermörder !
Un abtrünniger Schuft !
Renegat !
Ehr - loser Schuft !
— Sin still , Rudolf , verschwanda kei Wort an das Ungeheuer !
Eher erweicha Ihr a Stein as das Ungeheuer !
Mit so Lit verhandelt mr nur mitm a güeta Stahl in dr Hand !
Ues unserem Wag , oder mir bahna uns , a blüetiga Wag mit unserem Dega !
!
!
— Mir sin uf Bischöflichem Boda , mir sin freii Ritter .
Mir lehn uns nit gfanga setza .
Lug un Betrug isch ’s , was Dü do redsch vo Verschwörung .
— Solla mir schuldig si , so soll uns Bischof oder Kaiser vor Gericht lada .
Un mir wara erschiena , als freii Ritter .
— Awer Hand legt keina an uns !
Soldata !
So isch ’s .
Mir sin kei Verschwörer .
Eier Fiehrer isch a Scheusal , wu si Brüeder zwei Johr lang in dam laara Brunna do gfanga ghalta hat .
— Wenn sini Sach ehr - lich gsih war , wurum hat ar na drno do versteckt ?
Do dr Koch soll d’ Wohret saga , da weiss am Beschta Bscheid .
Zu wem soll i halta ?
Wer wurd acht Meischter ?
Dr eina hat mi zum Narra ghalta un dr ander hat mi verschlaga .
— Am beschta isch ’s , ich sag nix , ich halt zu niemets !
Horcha nit uf die Liega !
100 Gulda uf dr Kopf vo Jedem wu Ihr gfanga namma !
EIN SOLDAT : 100 Gulda , das losst sich höra .
Druf , Kame - rada !
Hat Racht wer will !
Zruck Rudolf !
Wenn eina vo uns fallt , so nimmsch Dü ihm dr Dega üs dr Hand .
— So lang awer decka mir Dich !
D’ Not wurd mina Arm stähla .
— Weh Dir , Hugo !
Dü Schandfleck vo unserem edla Gschlacht .
Vorwarts , Soldata !
So kumm Mörder un Renegat .
Ich will s’ Schild vo da Greifasteiner wascha mit Dim Blüet , d’ Walt befreia vo Dir , Dü Ungeheuer .
Alter Narr , Dü …
wursch ufm Platz bliewa !
…
Un iwer Leicha wur ich schritta …
zu mim Ziel !
— Dü müesch verschwinda !
.
So — — Dü Ungeheuer .
— Das wurd langa !
Getroffa !
— — Höll un Teifel !
!
Jetz !
.
Ihr han güet …
getroffa !
.
SOLDAT : Harzgegend !
Tief !
Do nutzt kei Wunderarzt nix mehr !
Herr , soll ich Eich dr Prieschter hola !
!
Isch ’s die Zit ?
— Ich mües geh …
uf dr Höhe vo mim Lawa — so , noch am Ziel , vo mina Wünsch !
— Verflüecht !
Ich will awer lawa !
.
Armer Brüeder !
Ar mües schieda .
Hola a Priesch - ter !
.
Rudolf — ich hab unseri — seligi Müeter gsah !
— Ich gloib …
ich bin verlora !
— Mües ich vor dr Richter ?
Ich han ihn glei - gnet !
Die do — sin unschuldig !
Ich hab alli be - troga !
Betroga mi Bischöflicha Herr , betroga Friedrich …
han Chrischtus verleignet , mi …
Brüeder wella töte …
d’ Unschuld gmordet …
A Strom vo Verbracha …
— strömt …
har …
blüetig , rot …
Brüder …
ich ertrink !
!
…
Rudolf …
hilf !
Verzeih !
!
bevor ich stirb !
Hugo , sei rühig , Dir isch vergah !
Noch einer …
Walter !
— Ar kummt .
— Wie strang ar mich alüegt .
Ar hat Eich verzeiht vor sim Tod .
Ich hab ihm jo bigstanda , in sinra letztschta Stund .
Dank !
Ja — jetz lachelt ar mir züe !
O Lawa — — - , wie hasch Dü mich betroga !
!
!
— Gott !
!
!
verzeih !
A schrecklicher Sinder !
D’ Müeter winkt !
Ich kumm !
Ja .
Walter !
Ich kumm !
.
Ar isch iwra !
!
ins ewiga Land — reuig .
Mög Gott ihm a gnadiga Richter sie !
.
Un jetz uf , noch Strasburg .
Mir han dert Be - richt zu erstatta .
As gilt : oi dr Schleier zu breita , iwer das was gschah !
— Rudolf hat scho gnüe glitta .
As gilt ihm un siner Nochkommaschaft zu erspara , as d’ Schand haftet an dam edla , stolza Nama .
Dank , liwer Frind !
Ich will sorga as mi Brüeder bestattet wurd in dr Familiagruft .
Dert soll ar üsrüeha vo dam armseliga Lawa voll Haschta un Strewa .
— In dar ewiga Nacht do unta , do hab ich d’ Hohlheit vom Lawa gschoit , mi Brüeder bedürt , wu im a flackernda Irrlicht gfolgt isch , Jagd gmacht hat noch Macht und Gald un Ehr un Genuss .
Das alles isch ver - flattert wie Roich im Wind .
Do liegt’r tot un starr !
Sini Seel awer isch hinüber , Rachenschaft abzulega .
— Mög Gott jetz ihm gnadig si .
.
— SCHLUSS .
—
