Das isch nit schlacht , sing ich do s’ schenschta Maialied un mr han doch hit erscht dr 1. Awril .
S’ isch awer o so a prachtvoll Watterla , do müeß mr jüchzge un singe , eb mr will oder nit ; derbi han i alli Ursach luschtig z’ si , denn i erwart mini fenf amies zum a Teekranzla .
Das git a fideler Mittag .
Wu si awer o nur alli stacka , es isch jo glich drei un se han mr versproche fir racht friahi z’ ku .
Wenn nur d’ Tante Florentine nit so schlacht glünt war .
Das wird noch ebbs absetze .
Ja , wenn i mini Frindinna nit schu alli iglada hat vor acht Tag , so war üs dam Teekranzla nit wora .
Rißt is net vorgescht Knall un Fall unseri Kecha üs .
Das isch d’ zweite g’si sitter Neijohr .
Hoffentlig git ’s bol Ersatz , denn die menus , wu mini chère tante * sitter combiniert het , brrr .
Aha , do kumme se alla mitnander .
Bonjour Suzanne , salut Suzi , bonjour ma chère etc. Bonjour Kinder , andlig isch nit ewig .
Ihr lehn lang uf i warta .
Mr han anander rendez-vous gah , fir unser Izug mitnander z’ fiera und do hatt ’s halt a Will ge - dürt , bis alli présentes g’si sin .
S’ Juliette isch natier - lig weder s’ letschta gsi , wie immer .
As meint , es isch a Todsind , wenn as uf uns warte müeß , ich bin ganz sicher , as kunt o a mol z’ spot fir in dr Himmel .
Han nur ke so groß Mül , so g’fahrlig isch ’s nit ; un iwerhäupt in dr Bibel steht ’s jo : die letzten werden die ersten sein .
Das isch m i Troscht , hoffentlig geht 's mir o so .
Mr han z’ erscht diner tante bonjour g’sait , awer se schient mr nit rosig glünt z’ si .
Ja , ja , ich han ’s o gedankt .
O jeh , sinn mr nur still , ich han schu ebbes mitg’macht , mr han schu zwe Tag ke Kecha me .
Ja , kat denn eira femme de chambre nit üshalfa ?
Jo die Gans , s’ hat jo ke Ahnung vu dr Koch - kunscht , das weiß nit amol , wenn s’ Wasser kocht .
Deßletscht hat se ebbs gebache , no hat se schint ’s em Kochbüech glase : man nimmt drei ganze Eier .
Wie mr das Dings welle asse , biß ich uf ebbs herts .
Meine n’r hat se die drei Eier mitsamt de Schale in danne Teig ine gedolgt .
Wu asse n’ ihr jetz , im Hotel ?
Nei , mini chère tante kocht salwer un d’ Mam - selle Amélie müeß re halfa .
Mich will si nit in dr Kucha ha , si seit ich seig z’ schtrutlig , Ja kat dini tante denn koche ?
Un ebb .
Si lest alles üs ’m Kochbüech .
Meine gescht z’ Mittag isch re ein passiert .
D’ Mamselle Amelie hat re schient alles mieße rischta , wie ’s im Das isch güet , das g’hert in d’ Zittung .
Nei , a so ebbs han i noch nie erlabt .
Schad aß es nit hit am 1. Awril passiert isch .
Ja han ihr noch ke andre Kecha in Uessicht ?
Es han si schu a paar g’malda , awer se han dr tante nit imponiert .
Kinder , ihr wisse was hit fir a Tag isch , hit mien mr unbedingt in ebbrem a Streich spiela , denn ohne das gett ’s bi uns ke 1. Awril .
Awer sicher , ich mach schu mit , dü doch o , Ju - liette ?
Salbschtverstandlig , fir so ebbis bin i nie s’ letschte .
Uf wer han ihr ’s abg’sah ?
Wie war ’s mit’em Elise ?
Jo , do hat ’s ke charme , sich mit dr personi - fizierte Dummheit z’ amüsiere .
Oder d’ Mamselle Amelie ?
Nei , nei , das git ’s nit , do mach ich nit mit .
Ich han namlig a faible fir d’ Mamselle Amélie .
Se isch immer so lieb , hat a Himmelsgeduld für d’ Lüna vu ihrer Patronne , in eim Wort , se isch a Engel .
In dr Awril g'schickt 3 Ja , um s’ Himmels Wille , wer wan ihr denn in dr Awril schicke , doch ebba nit mini Tanta .
Was war jetz do derbi , wenn mr is a so a un - schuldiger Witz data erläuiwa , schada dat ’s re nit , im Gegateil , weisch dü bisch grad o nit uf Rosa betta do .
Sal schu , awer nochhar hat ich jo d’ Heil , wenn se das dat erfahre .
Das brücht se jo gar nit .
— — Hab nur ke Bang , ich will mr schu ebbs üsdanka .
Jo , dü bisch nie en peine an Witz .
O jeh , dert : kunt d’ Mamselle Blind .
Un wie steht ’s jetz mit dinre famose Idee ?
Ja , so schnall wird nit gschossa .
Kumma nur alle mit ins Gartahisla do dernawa , dert halla mr großer Rot .
Ja , wenn is awer d’ Mamselle Florentine schu g’sah hat ?
Jo dü , g’sah , sie isch jo so kurzsichtig , nit amol wenn sie noch drei Brilla uf d’ Nas setzt , g’seht sie a so wit .
Un do unta kunt d’ Mamselle Amélie , ganz ins Lasa vertieft .
Allez hopp , alla mir no , — — schicke ni , a bitzi tout de suite .
Was , niemeds do , as isch mr doch g’si , wie wenn i ebber hat hera reda .
S’ isch doch trürig , je älter i wird , desto schlachter wird mini Oh pardon , mademoiselle , veuillez bien excuser .
Mais mademoiselle , sie sott mi nit verschreckt ha , gett se doch a ander Mol besser acht .
A propos , hat sie vorig grad so lüt g’red un glacht ?
Ich g’lacht un g’red !
Awer mademoiselle , was dankt Se denn vu mir , ich kum jo grad dr Wag do unta ufa , un bin a so in a fran - zescher Roman vertieft gsi , daß ich se jo schier um - g’rennt han .
Schier , meint se nur .
— — — Awer hert Se , Sie müeß hit mittag dana junge Dame dr Tee macha .
Also nur dr Tee , dr Rascht kunt alles vum patissier .
Sie hat awer noch Zitt .
Se kat mr noch a wenig G’sellschaft leischta .
Das prachtvolle Watter hit , es macht eim weder ganz jung , findet Se nit o mademoiselle ?
Ich fir mi Teil , ka halt do nit mitreda , mi Alter isch jo grad s’ schenschta .
Bi Ihra isch das ebbis anderschs , ich ka mr ’s labhaft danka …
Pardon , mademoiselle Blind , awer s' isch scha weder eina do , wu sich fir Kecha maldet .
Ich han se in dr salon g’fiehrt .
So , das glicht dr weder , dü dumma Gans .
Sofort gesch se geh hola un bringsch se do har .
Un Sie kennt geh lüaga , ob dr patis - sier scha a Sach g’schickt hat , wenn nit , so reklamiert Se am Telephon .
C'est ça , ich will o glich dr Tisch decka fir die Dame , s’ Ellse kat mr no grad halfa .
Hoffentlig g’fallt mr die , ich bin jo gar nit difficile un verlang o nit unmegligs un doch hall ’s keini bi mr üs , i frog mi nur , was do Schuld dra isch .
Mr hat ’s halt nit licht , wenn mr sich mit so n’ re Klasse Lit müeß umaschlaga , wu doch gar nit in mi cadre passa .
Voilà mademoiselle , do isch d’ neia Kecha .
S’ isch güet , Elise , da kasch geh .
Schick di a bitzi un hilf dr Mamselle Amélie dr Tisch decka .
Mlle Florentine : So , Sie war also die neia Kecha , wu eventuell in Betracht kam .
Kunnt Sie doch a bitzi necher , ich g’seh namlig nit ganz güet .
Wie heißt Se denn ?
Sophie Meller geb .
Schmitt .
Was , — — ja isch Sie denn g’hirota ?
Ich bin ’s amol g’si , awer schu sitter 25 Johr bin i Wittfräu .
Hat Sie ebba Kinder ?
Ich han ein ’s ka , s’ isch awer ganz klei schu g’storwa .
So , ja kat Sie denn o kocha ?
Ich mein do dermit nit Suppa , G’mies , Hartepfel usw .
Ich mecht wissa , ob se ebbis vu dr fina Kucha versteht , in mim Hüs git ’s namlig nur güete Platta .
Awer sicher , ich bin iwer zwanzig Johr Kecha bin re marquise gsi .
So , un wurum isch Sie dert furt ?
Will die marquise , wu Wittfräui gsi isch , g’storwe isch un Kinder het si keini g’ha .
Hat Sie ke Zeignis ?
Sophie : Doch , doch , voilà madame !
Pardon , ich bin kei madame , ich heiß Mademoiselle Florentine Blind un bin rentiere .
Ich wohn in dara Villa mit minre nièce , a G’sell - schaftere un a femme de chambre .
Ihre Zeignis isch nit schlacht , wieviel Lohn verlangt Se denn ?
Ich han bi minre letschte Herrschaft 200 Franka g'ha .
— Was , her ich racht ?
Was ?
200 Franka ?
isch das meglig ?
Mini dame de compagnie het jo küm mehr .
Eh ben , Mamselle , Sie kat jo dr Lohn salbscht b’stimma , mr wara schu einig wara .
Bis jetz han i noch nie mehr wie 120 Franka bezahlt , un es sin noch immer alli mini Kecha z’ friede gsi .
Nu , so will ich halt mit 120 z’ frieda si .
Es isch mr mehr um a güete Behandlung z’ tüe , als um a großer Lohn un daß i alli Morga in mi Maß ka geh .
Was ?
alla Morga in d’ Kircha renna , nei , das geht nit , ich mein alla Wuch a mol , am a Sunntig , isch Ding ’s genüe .
Ich tüe jo dermit nix vu miner Arwet versüme , denn das halwa Stendla , wu ich in dr Kircha bin , spar ich mir am Schlof ab .
Lüegt Sie , ich bin das sitter Kind vu d’ heim üs g’wehnt un ’s tat mr arg a tüe , wenn i jetz nem kennt geh .
Sie schient mr jo a richtiga Bat - schweschter z’ si , wu alla Kirchatera irennt .
Sie excusiert , mademoiselle , awer a Batschwesch - ter bin i nit un o ke Kopfhangere , awer ohne unser Herrgott kann i halt amol nit fertig ware .
Ich merk schu , am Mül fahlt re o nit .
Mr meint , sie kunnt mit ihrem Zingla frisch üs dr Schliffmehl .
Also Sophie heißt Sie ?
Ja , mademoiselle .
Das will mr o nit g’falla , denn da Nama mahnt mi an ebs — — — a souvenir , wu i schu lang vergrawa han un folglig nit immer dra er - innert will si .
Sie miaßt vor allem a anderer Nama anah .
Zum Biespiel Joséphine oder Eugénie oder Emilie .
Do data mr schu noch einig ware drewer .
Un a bitzi a andere Kleidung g’sacht i o garn , a wenig moderner , denn es verkehrt bi mir nur d’ haute volée , un do halt i dra , daß mine domestiques immer a — — Pardon , mademoiselle , mine friahere patronne , wu doch a marquise g’si isch , hat nie ke Anstoß an minre Kleidung un an mim Name g’funda .
Eh bien , madame Sophie , no müeßt se halt wider zu so re marquise ins Frankrich .
Es tüet mir halt sehr leid , ich war züe garn bin re in Stellung ku , waga will mi einzige Schweschter wu ich han , hie verhirote isch un mr hat doch garn ebber in dr Necha , wu mr hie un da kat s’ Harz üslara .
Was , o noch das , nei a so ebbs lied ich nit in mim Hüs , mir han fertig mitnander , Sie kat geh .
Das hat grad noch g’fahlt , die hat ich jo immer z’ erscht bi ihrer Schwesch - ter miesse lo hola , wenn ’s Zitt gsi war zum kocha .
Nei , was doch d’ Magd vu hita sich nit alles erläuiwa .
Ich will a mol geh lüege wie die andre zwei dr Tisch arrangiert han .
Andlig , Gott sei Dank , aß se furt isch .
Ich bin ganz g’stiff , ka mi nem riahre .
Hole mr a Wecker , — mir sin d’ Bei igschlofa , ujeh , ujeh , i halt ’s nem üs .
Ich bin schier verplatzt vor lacha .
Kinder , lüega nur was ich fertig brocht han .
Nit so lüt Kinder , wenn i ’s d’ tante Florentine hert .
Meine , wenn Se das dat wisse , aß mr do hinta züe g’lost han .
Dü liewer Himmel , do gab ’s ebbis .
Wissen ihr , s’ isch doch nit schen gsi vun is , mi Lawa lang mach i das nimi .
Die Angscht wu ich üsgstanda han .
Jo dü Hasafüeß , scham di , fir was denn Angscht z’ ha , mr han jo nur üs Notwehr so g’handelt .
Natierlig , un s’ brücht jo nieme ebbis dervu er - fahre .
Keschtlig isch ’s doch gsi , a so ebbs han i noch nie erlabt .
Ich bin schier umg’falla vor Lacha , wo se n' is so schen ihr Alter g’sait hat .
Grad wie wenn mr das nit schu lang g’wißt hatta .
A so kurzsichtig sin mr nit , daß mir nit g’sahn , was imitation isch .
Kinder , mir kunt a Idee , a famosa Idee .
Ich spring g’schwind furt , dr Mamselle Florentine a G’schank geh käuifa .
Was ?
Was gesch geh hola ?
hein !
Grand secret , mes - demoiselles .
Ums Himmels Wille Irène blib do , mach ’s nit ; as isch iwerhäuipt Zitt zum Tee .
Ja , ja , her nur , was mir in dr Sinn ku isch waga mim Awrilscharz .
Ich bin gli z’ ruck , ihr kenne mir ’s nochher am Tisch saga .
Ich han a Wüet uf dina Tanta , Suzi , daß Se die Fräui Sophie a so abkanzelt hat .
Un sie nennt sich nit difficile .
Nur still Kinder , ich garantier eich , daß d’ Mamselle Florentine vor ebbs Nacht isch , d’ Sophie als Kecha engagiert hat .
Isch das ebba di Awrilscharz ?
Ja , das isch mini ingeniose Idee .
Wie isch das meglig , dü kennsch jo die Sophie gar nit un weisch o nit wu se wohnt .
Was kenn ich se nit ?
Han ihr a Ahnung !
Ihre Schweschter , wu hie wohnt , das isch unsre Glättere un bi dara isch se schu zwe Monet , fir a güete Stell abz’warte .
Un bi uns hat se letscht kocht , an mim Schweschter sinre Hochzit , denn unsre Magd isch fir so ebbs nit à la hauteur .
Awer ich sag eich , die hat ebbs los .
Se isch nur z’ schad fir d’ Mamselle Floren - tine .
Awer dir z’ liab , Süzi , setz i alles in Bewegung , ich garantier eich , morna kocht d’ Sophie .
Vive d’ Sophie , vive !
!
!
Ja , sag mr nur was de im Schild fiehrsch .
Ihr han alli güet lacha , awer ich müeß nochher dr Buckel anahewa .
Hasch nur ke Angscht , das wird ganz harmlos , awer ihr mien mr alla derbi halfa un d’ Mamselle Amelie un s’ Elise ware o in s’ G’heimnis ig’weiht .
Jetz isch ’s üs mit minre Geduld , schieß mol los un verrot is di Faldzugsplan .
Also hera .
Noch ’m Tee tien mr uns alla als Kecha verkleida un stelle uns dr Mamselle Florentine vor .
Mr stelle re awer Bedingunge , daß sie -n- is alle zum Kückück schickt un ihr wara g’sah , daß se hit noch d’ Sophie auf de Knie bittet , fir züen re als Kecha z' ku .
— Sag die Idee isch einzig großartig .
A epatanter Witz .
Das isch herrlig , ich mach mit , awer — — Ja , awer , awer , wenn d’ Tanta derhinter kunnt , was no , hein ?
Bekimmer di doch nit um ung’legte Eier , ich nim s' ganza Risiko uf mich , ich wir schu fertig mit dinre Tanta .
Die Mamsella mechta so güet si un inna kumma , dr Tee isch g’serviert .
So , do war i weder , ich kumm gläuib grad racht .
Hat ’s Wasser schu kocht , Elisla ?
Ja , ja , Mamselle , un s’ git noch ebbis fins derzüe .
Eh bien , so wan mr denn .
Ich bin g’spanna wie a nasser parapluie , wie nochher das Dings abläuift .
