Kumm Irène , ich müeß dr noch instruction gah , daß de B’scheid weisch .
S’ isch mr tatsachlig verleide , jetz müeß i weder nodanka , was i hit will z’ Nacht kocha , denn uf mi Kochbüech allei verloß i mi doch nim so blindlings ; das hüfa Gald wu mr üsget fir so Biacher , un wenn ’s druf un dra kunnt , no fahlt noch s’ halwa drin .
Wenn i doch numme weder a Kecha hat .
Hat i am End nit doch d’ letschta sotta b’halta ?
— — Awer nei , was dankt denn mi Harz , sa o ne Person .
Nei , liawer abwarte , s’ 'maldet sich viellicht noch eine oder d’ andere .
Mademoiselle , grad hat a portefaix das Pakla fir Sie abga .
Fir mich , zeig gib mol har , do bin i o wunderfitzig , ich han doch nieme nix b’stellt , erwart folglig o ke envoi .
Was isch acht’scht do drin , will amol lüege .
S’ isch güet , Elise , da kasch weder geh .
Mlle Florentine öffnet das Paketchen .
Ja , was isch denn das ?
— Crème Tokalon , pour garder un teint d' un merveilleux éclat .
— — — Poudre Floréine .
— — — — — Les batons rouges Corday embellissent les Ièvres .
— — — Ja , Mademoiselle , mademoiselle , — — — — S’ isch schu weder so a Person ku , wie hit z’ mittag , a so ne Kecha , ich han si awer glich mitbrocht .
: Kumme nur necher .
Lucie : Buschur madame !
Ich heiß nit madame , sondra made - moiselle , mademoiselle Blind .
So so , Blind heißt Sie un isch Sie gläuib o noch halwer , waga dam hebt Se immer so ne G’stell vor d’ Auiga .
Was verzehlt Se do , kunnt Se amol ganz noch .
Ich ha grad g’sait , daß sie o im gliche Fall isch wie ich , un ha so Bedüres mit re , daß Sie o nit güet g’sieht .
Awer lüegt Se , ich han ’s erscht sitter minre Kranket , drgega Sie hat ’s viellicht schu lang , s’ isch wohrschienlig s’ Alter wu das macht .
Ja , sagt Se , Sie , was fallt denn Ihre i , mir so ebbis z’ saga , ich wu erscht drißig gsi bin .
Was ?
eh das dat mr jetz nit meina , awer do sin allei mini Auiga dra Schuld , wu so ebbs nim kenna unterscheida .
Ja , so ne Kranket nimmt eim z’ wag .
Ja .
was isch denn das fir a Kranket gsi ?
Meint si nur Mamselle , in unserm Dorf sin dana Winter Ziginer gsi un die han die Kranket inna g’schlept un ich armer Tropf han se grad mießa verwitscha .
Ich han d' schwarze Pocke g'ha .
Was ?
Was ?
d’ Pocke ?
macht Se sofort , aß Se üsa kunnt , schunscht kei i Se üsa .
Sie steckt mi a , am End han is schu g’erbt .
Awer mamselle , das isch doch nit meglig , d’ Kran - ket isch jo umme , as sin mr numme noch d’ Narwa bliwa .
Lüegt Se amol vu nochem .
Z’ ruck , un ke Schritt me witerscht , ich riaf sofort im a Polizei .
Was ?
Polizei ?
was fallt Ihre i , ich bin a ehrbara Person un han nit mit dr Polizei z’ schaffa .
Un Sie isch a ganz g’meina , nedertrachtiga alta Schachtla , wu a armer Mensch verachtet , will er s’ Unglick g’ha hat , a so a Kranket z’ erwa .
Jetz still un ke Wort me , üs mina Auiga , sofort , schunscht riaf i um Hilf .
Se brücht si nit so ufrega , ich gang allei , denn mit so re Vogelschiecha will i nit z' tüe ha .
Sie weißt o no nit mit was firem a G’sicht aß Sie stirbt .
Do isch mi G’sicht mit dana paar Narwa apatitliger az’lüega , als Ihre vermolte Fratz .
So verlase ’s jetz , madame , adje !
Mlle Florentine : Nei , das isch doch züe arg , ich , d’ Mademoiselle Blind , rentiere , müeß mir so ebbs g’falla lo , un die Uesdrick , wu die frache Person agwanda hat .
Vogelschiecha , alta Schachtla , ver - molta Fratz .
Wer hat denn dara g’sait , daß ich mich a wenig schmink , das weißt doch ke Mensch .
Nei , do isch doch d’ Fräui Sophie ebber anderschs gsi .
A so eifach un a so astandig im Benama .
Wer weiß , ob i je ebbs bessers bekum .
Wenn das a so witerscht geht , bekum i noch d’ Galsucht vor Aerger .
Mamselle , grad isch wider eini ku froga fir Kecha .
Awer hoffentlig ke so frache wie die letschta .
Se schient mr ganz astandig z’ si , isch nowel aglegt , trait a Zwicker un hat a Velo .
Was ?
a Velo ?
Jetz wird ’s Tag , zeig hol se amol do ana S’ wird immer besser , d’ nachschte kunnt sicher im a Auto , un d’ ewer - nachschte in’re Flugmaschine .
Ja , ja , das mol han i mr eini g’langt , hat i doch liewer d’ Fräui Sophie engagiert .
Zwanzig Johr isch se bi dara marquise gsi , das isch zum vorneri schu a güet Zeicha .
Voilà Mamselle , do isch se .
Bonjour Mademoiselle , vous allez bien ?
Was geht doch das Sie a , das toupet vu Ihre .
— — Isch Sie iwerhäuipt ku fir die Stell als Kecha ?
Mais bien sûr , Mademoiselle , wundert Sie das a so , will ich so chic aglegt bin .
Ja , un wie Se mit em a Vélo kunnt ge fahra .
O jeh , das isch doch nit aparts , ich betrieb noch andre Sport , im Winter läuif i fir mi Lawa garn Schlittschüeh un Ski , im Summer do isch mr s’ liabschta Vélo fahre , schwimma un turna .
Im Schwimma han i s’ letschta Johr a premier prix g’holt , lüegt Se , do han i mi Diplom .
Ja , un Sie maldet sich fir Kecha un betriebt alla megliga Sport .
Wurum nit , do geht ein ’s s’ andera gar nit a. In dr Wucha bin ich Kecha , awer dr Sunntig g’hert im Sport .
So han is bis jetz in alla mine Stella g’macht .
Sieht Se , das isch ’s jo grad , wu im Mensch Not tüet , wu ne gsund un jung erhaltet , hert se , jung .
Ja , meint Se ebba , am a Sunntig stand ich salwer in d’ Kucha , fir daß d’ Kecha kat geh schwim - me un vélofahre .
Do kat Se jo macha , wie Sie meint , Se kat jo a Ueshilf astella .
Dr Sunntig isch mi .
Lüegt Sie , unser Herrgott hat ’s im Paradies schu so igrechta .
« Am siebten Tage ruhte er .
» Un fir mich isch das Er - holung .
So , so , un schunscht kat Se nit meh ?
O doch , ich kann noch güet franzesch , a wenig anglisch un verstand o ebbs vu dr Müsik .
Vu dam allem will ich nit wissa , wie steht ’s denn mit em Kocha ?
Zeigt Se mr amol ihre Zeignis .
Was ?
g’sehn i racht ?
Sie hat do in eim Johr nin Mol d’ Stella g’wachselt .
Wundert Sie das , mich nit , mr findet jo hit zu tags ke astandiga Herrschaft meh , wu mr ’s o a Zitt - lang kat üshalta .
S’ isch güet , mr wann witerscht ke Worta meh verliere , Sie isch entlassa .
C’est bien , mademoiselle , also nix fir ungüet , wenn Se wider amol ebbis brücht .
Wu han ich .
das verdient ?
— — Findet mr denn hit ke astandige Persona meh .
Wie froh war ich , wenn ich jetz d’ Sophie als Kecha hat .
Alla morga derft se mr in d’ Kircha un waga mir noch z’ Nacht .
Wenn , ja wenn .
Jetz isch ’s z’ spot fir z’ jomre .
O wie isch ’s mir verleida , ich bin schu ganz krank .
Am End bekumm i doch die Pocka .
So do war jetz Nummer vier , die hat ke Velo , awer dussa steht ein vum Isabahn .
Güeta Nowa , madame oder mamselle .
Ich kum waga dam Platz als Kecha , wu hit morga in dr Zittung gstanda hat .
Scheen , doch zeigt Sie mr glich Ihre Zeignis .
Hm , s’ isch jo güet , sie wird jo g’riahmt als Kecha , — — doch zeig halt , was steht denn do unta .
— — Es schient , daß Sie öfters Verkehr mit junga Manner hat , wu o züe re uf B’süech ku sin .
Ja was isch do schlachts derbi , ich bin jo noch jung , folglig brüch i nit mit alta z’ geh .
Un derno , s’ isch jo immer nur mi Hochzitter gsi ; meint Sie ebba , ich will als alta Jungfre starwe , nei nur alles als das nit .
Das sin Ihra Sache ; awer das kat Se si merka , daß , falls Sie züe mir als Kecha kunnt , ich Ihra Hochzitter nie in dr Kucha will gash .
Mit einere vu mina letschta Kecha han i scho so -n- a Gschichta g’ha .
Vierzeh Tag noch ihrem Itritt kumm ich züe - fallig in d’ Kucha un mach a Kaschta uff , steht do e Mannskarl drin .
Hat dia frach Person o noch s’ toupet fer z’ saga : da g’hert net züe mir , da hat wohrschienlig die andera Kecha vor mir do drina steh lo .
Jetz frog ich Sie , e Mannskarl esch doch ke parapluie , aß m'r ne so steh loßt .
Awer die han i g’schasst .
Wenn ’s nur sal isch , dam isch abz’halfa , ich kan jo mi Hochzitter im salon empfanga .
Eh jo , das fahlt noch .
Ich will noch ditliger reda , Sie derf Ihre Hochzitter weder do im Garta , noch weniger im Hüs empfanga .
Mina friahare : Kecha han sich o alli güet verhirota , un es hat nit amol keine a Bekanntschaft g'ha .
Do bin i o wunderfitzig wie das ganga hat .
Die han sich wohrschienlig par T. S. F. lehre kenna .
So modern bin ich halt nit .
— — — Awer ich bi ganz sicher , wenn Sie mi Fiancé amol g’sah hat , daß Sie mir ’s nim verbietet , fir ne do z’ empfanga , denn er isch a astandiger , natter , junger Mann , Er hat mi do ahna begleita un wartet mr dussa , ich will em g’schwind geh riafa .
Blibt Se do , hat Se g’hert , bringt Se nen jo nit do ahna .
O jeh , o jeh , ich gläuib amol se holt nen , i gseh se nieneds meh .
— — — I mein i her ebber reda , — — ums Himmels Willa , do kumme se gläuib .
Voilà madame , do isch jetz mi Franz , isch er nit a g’fitzter Burscht .
Lüeg d’ Madam hat gsait , ich derf di nie in dr Kucha empfanga , no han i dankt , i will di ihre amol vorstelle , no wird se schu anderscht reda .
Galla madam , jetz han Ihr Eich anderscht b’sunna .
Sofort mache-n - Ihr , aß Ihr üssa kumma , sunscht telephonier i uf d’ Wacht ; un Sie , monsieur , zeig ich a bi Ihrem chef .
Ja , sag Catherine , was soll denn das heißa , zu so -n- re alte Schatulle witt dü als Kecha , nei , das lied ich nit , do git ’s noch andre Platz .
Kumm nur mit .
Dü liawer Gott , ich bin halb tot .
Das iwerlab ich nim .
Daß mir so ebbs passiere müeß .
Ich g’schpier ’s , ich mach nim lang mit .
Hat ich doch numme d' Sophie nit furt g’schickt , uf de Hand wott i se traga Alla ihre Winsch an de Auiga absah .
Mamselle , meint Sie , die Fräui , wu hit mittag do gsi isch , kunnt grad noch amol ku froga , ebb se d’ Mamselle nit doch als Kecha dat nah ?
Was ?
d' Sophie isch wider do ?
ja hasch di o nit trumpiert , Elise , isch se se wirklig ?
Ja , ja , s’ isch se , ich ha se glich wider kennt Gott sei Dank !
O , wie bin ich so froh .
Gang hol se g’schnall do ahna , Elise !
Elise : Kumma , madame , d’ Mamselle will mit i reda .
Bonjour , Made - moiselle .
Mlle Florentine Sie güete Seel , ja , isch Sie ’s tatsachlig .
Sie isch noch amol ku .
Galt Se , Se verzeiht mr , aß i hit mittag so komisch mit re gsi bin .
Lüegt Se , s' tüet mr vu Harza leid , ich han ’s jo nit so bes g’meint ka .
Also galt Se , Sie kunnt als Kecha züe mr ?
Ja , Mamselle , unter dr Bedingung , daß i alla Morga — — — Natierlig derf Se alla Morga in d’ Kercha un waga mir noch z’ owa .
Un 200 Franka gib i re alla Monet ohne d’ Gschanker .
Un güet soll Sie 's ha bi mir , wie wenn Se mi eiga Schweschter war .
Merci , o merci viel - mol .
I will mr o g’wiß Miahi ga , daß Se z’ frede isch mit mr. Ich bin a so glicklig , daß Se mi jetz doch gnu hat , kann i doch als am a Sunntig z’ owa a wenig zu mim Schweschter , un derno bin i froh , daß ke Kinder un Mannslitt im Hüs sin .
Pardon , mademoiselle , ich han nur wella froga , was mr fir ’s Nachtassa rischta müeß .
Do mache mr is ke große Arwet , es git kalta Platta , un vu morn ab sin mr dam corvée enthowa , lüegt Sie , do stell i re unsere neia Kecha vor .
So , so , das frait mi awer vu Harza .
Ich bin jo froh , daß die Kocherei a End hat , denn mir zwei han doch nit verninftigs ferig brocht .
Sal isch wohr , un mi Kochbüech , wu doch nur s’ Halwa drin steht , wirf i ins Fier .
Doch , mr wann jetz glich dr Sophie ihr Zimmer zeiga , no kat se , wenn se will , hitta noch ihra Kuffer bringa .
Eh bien , Sophie , kunnt Se amol mit is , fir z’ lüega , ob ’s re o g'fallt .
Nei , awer a so ebbs .
Jetz stand i sitter do hinter me Bäum versteckt un lüeg dam ganza Theater züe .
Eimol sen mr vor Angscht d’ Hoor z’ Barg g’standa , no war i als wieder fascht verplatzt vor lache .
Das Lucie isch a Kaiwamaidle , was dam nit alles dur dr Kopf geht , un wie se alla ag’muschtert gsi sin .
Ja , ich gläuib amol dert kumme si .
Eh natierlig sin se si , o jeh , wenn se d’ Tanta jetz g’seht , no sin mr verlore .
Um s’ Himmels Willa kumma g’schwind do ahna , meine wenn d’ Tanta kunnt .
Ja , wu stacksch dü denn , im ganza Hüs han mr di g’süecht .
Ich han doch dam Ding wella züelüega un han mi dert hinta versteckt g’ha .
Meina numma , d’ Sophie isch weder ku , un d’ Tanta hat se engagiert .
Wisse mr alles schu .
S’ Jeanne isch se jo gsi geh hola , fir sich noch amol vorz’stella .
Un grad vorig sin dina Tanta , d’ Mamselle Amélie un d’ Sophie d’ Staga ufa kumma , doch wu mr se g’sah han , han mr is versteckt un wu se dura gsi sin , heidapritsch awa in dr Garta .
Ja , worum han ihr eich derno nit umzoga ?
Dü müesch g’schwind unser portrait macha , waga dam han mi di iwerall g’süecht , gang hol die Apparat , mr warta dr sitter im Gartahisla .
Güet , awer nochhar fix ins Hüs un eiri Reck ag’legt .
Weisch , luschtig isch da Witz doch gsi .
Was hasch denn zu mim Packle Schminka g’sait , wu aku isch ?
Das isch einzig gsi , de hasch ’s awer o noch so güet verrota .
Was meinsch jetz zu mim Awril - scharz , isch er nit g’réussiert , was han i gsait , morna kocht d’ Sophie ; isch ’s ebba nit so ku ?
Ja , ja , s’ Lucie soll lawa !
Un dr erscht Awril dernawa .
Un d’ Sophie owa dri .
COUPLET .
1. Dr erscht Awril soll lawa hoch , uns het er amüsiert .
Wie han mr doch d’ tante Florentine mit Hochglanz dri ( buxiert .
Mr han is re als Kuchafee , eins no nem andra zeigt , Als Sportsfrind un als Bürakind , als Franz mit siner Maid .
Mr han re jedes d’ Meinung g’sait uf a ganz derwa Art .
Un han sogar , es isch kei Lug , mit Schimpf un Spott nit ( g’spart .
Dr erscht Awril soll lawa hoch , uns het er amüsiert .
2. Un daß dr Witz uns g’lunga isch , das han ihr alli g’sah , Verstellta Stimm , a ander Kleid , un schu isch ’s Wunder ( g’schah , D’ tante Florentine isch so entsetzt vu de moderna Magd Drum hat se , wu isch d’ Sophie ku , vor Freid ihr d’ Hand ( abg’schlackt , Un hat zu uns’rer groß’ plaisier , sofort sie engagiert .
Si will ke andra Kecha meh , da Scharz hat se kuriert .
Dr erscht Awril soll lawa hoch , uns he er amüsiert .
