Schlächti Zitte , schlächti Gschäfter .
Kenn Trinkgälder .
Schun de ganz Döj wart ich uff Gäscht , wie d'r Teijfel uff-e -n- armi Seel .
Andli hitt owe hett d'r Facteur e Depesch gebrocht « Ersuche um ein ruhiges Zimmer nach hinten heraus » .
Diss känne m'r , wenn diss Zimmer bstellt wurd , nach hinten heräus , no sinn 's als Hochzittspäärle , die welle nit gstört sinn , drum welle sie nach hinten heräus , Do gitt 's Trinkgelder , by de Hochzittspäärle , m'r muess 's numme v'rstehn , un ich v'rsteh mich druff , uffs Trinkgeld nämme , wie kenn zwäiter .
Bie de Hochzittspäärle mach ich mir alle gälte ebs im Zimmer ze schaffe , no gitt 's Trinkgäld , ass ich widder nüss geh , denn sie welle alläin sinn — hehehe — ich wäiss worum .
Ich gickel als durch 's Schlüsselloch .
D' Poschtkütch wurd jetz glich kumme , do wäre sie drinne sinn Alles in schöenschter Ordnung .
Blüeme uff'em Tisch , diss macht e gueter Indruck , do gitt 's Trinkgälder .
Jetz will ich noch niwwer un zäll Zimmer abschliesse Do soll mr nitt wüeti wäre .
Endlich allein .
Endlich allein , endlich allein !
Wenn ich nurre emol endlich allein wär .
Wenn mr sich uff eijch Wibslitt vrlosst , no isch me vrlonn .
Ich hab d'r noch extra gsaat , dü sollsch im Güschtäffel jo saue , er soll d'r Kinjelestall bschliesse — awer vrgässe — Un wär !
Minni Frau — Un die Moor het au noch Jungi .
Awer Felix , sej doch nit so hitt .
D'r Güschtäffel wurd schun dran dänke .
Dran dänke ?
Hättsch dü dran gedänkt .
O Wiewer wenn ihr halt alt wäre .
Jo , natirli jetz wur ich alt .
Ich hätt mir unsere silwerne Hochzittsdaa doch schöner vorgstellt .
— D' Kinjelemoor isch-em hitt liewer ass d' Frau .
Do isch frisch Wasser , do wello m'r glich emol e Bad nämme — — ah , isch diss e Genuss .
Kenn guet Wort hett-r mr hitt noch gänn — dr Kinjelestall isch d' Hauptsach .
Diss isch dr Dank ass ich dr zeh Kinder uffgezöje hab .
Jo , jo Alti !
!
, jetz sej stille , .
hiel nitt Mamme s' isch nitt so böes gemeint , ich bin jetz emol eso : — — Ich bin jo widder guet , verdeckel noch emol !
Dü wursch halt nitt andersch …
Felix !
Was denn Schülli ?
Felix , weisch an was ass ich jetz dänke müess ?
Kenn Ahnung — an de Kinjelestall ?
Loss doch jetz de Kinjelestall .
…
Höer , wie mr hitt vor 25 Johr als frischgebaches Hochzittspärel do im « Kalte Jäger » unser erscht Logie genumme hann , hesch mich do in dem Zimmer in d' Aerm genumme , hesch mr e Schmutz gänn un wäiseh noch wie gsaat hesch ?
…
Mini liewi , goldichi , einzichi Schülli » .
— Un hitt ?
— Hitt wäscht er d' Händ .
Do haw ich jetz gar nitt dran gedänkt , ass mr hitt uff dr Hochzittsreiss sinn , mit dere Moor do .
— Na kumm here Mamme .
Mini liewi gueti alti Schülli .
Pardon , ich hab nitt gewüsst , ass die Herrschafte schun do sinn .
Oh diss macht nix , nurre erin .
Eins vun de Rösser vun dr Poscht isch gfalle un no sinn m'r zue Fues here gewalzt .
Mir sinn nämlich hie bekannt .
Diss isch doch kenn Hochzittspäärel die zwei Alte .
- Ah die Herrschafte sinn schun emol do gsinn ?
Jaja .
Lang , lang ist 's her , …
Diss isch e -n- alter Schmüser .
Alle no bhalte sie diss Zimmer .
Wann 's beliebt , schriewe Sie sich do in .
« Felix Kächele , Friseurmeister aus Strasbourg mit sinere Alte » .
Awer Felix , schäm di doch .
Na schriewe mr : « mit sinere liewe Frau » …
Da …
Merci Monsieur Kächele .
S' isch gern gschähne , — awer ich hab jetz e Durscht vun dem schriewe .
Bringe emol e Flasch Win , awer ebs wie lüpft , — hann-er Türkemer Brand ?
« Dr kalt Jäger » hett alles .
Na zo bringe glich zwei Flasche .
Hitt kummts nitt druff an , hitt solls ebbs koschte , gäll Mamme ?
C'est ça , im kalte Jäger wäre nr guet bsorit , wande ejch nurre an mich .
Hann-er schun gsahne , frischi Blueme haw ich in s' Zimmet gstellt , diss isch natt , galle ?
Merci , …
äh , wie häisse nr denn ?
Dominik häiss i. Der isch awer zah .
Weisch dü Mamme , die Stubb isch noch ganz genau wie vor 25 Johr .
Noch d' nämlich Dapet , noch d' nämliche Bilder an de Wänd , nix hett sich verändert in dere Zitt , …
nurre mir .
Nurre mir .
Schülli , was bisch dü doch vor 25 Johr e herzichs Mäidele gsinn , rotbackig , e goldichblunder Lockekopf un hitt — e -n- alti Pflutt .
Psst , Alterle , bild dir jo nitt in , ass dü zitter schöener bisch worre , zällemols e nätter Barickes mit-eme Strüwelkopf un jetz e nätter Bluttkopf .
Poh , wenn i au e paar Hoor verlore hab , ze bin ich doch noch e ganz nätter Mann un näm 's mit-eme jede Junge uff im trinke .
Diss bringsch noch ferti .
Awer jetz rot emol was ich do hab .
Dr Schlüssel vum Kinjelestall , gäll ?
Oh dü , …
nein din Strissel als Hochzitter , diss müen mir doch trawe hitt .
Merci Mamme .
Dü denksch halt an alles , — nur an de Kinjelestall hesch nitt gedänkt .
Felix , wenn de jetz nitt stille bisch …
D' Moor hett doch Jungi , wenn se verrecke un no ?
Stille sollsch sinn , sunsch geh ich heim zue mine Kinder .
Eim so de Hochzittsdaa ze verderwe .
Verstehsch denn kenn Gspass .
Sej zefridde .
Bisch doch mini lieb , guet , alt Schülli .
Sott diss am And doch e Hochzitspärel sinn ?
…
Exküsiere ihr Herrschafte , ich hab geklopft awer es hett nieme « Entrez » gsäit .
Do bring i dr Win .
Die selle nitt schmüse die zwei alte Drachheetle , hoffentli wichst er jetz ebs erüss .
Do isch ingschankt , lonns ejch gschmecke .
Merci , .
wie heisse nr ?
Als noch Dominik wann'r nix dergeje hann .
Aba , ich hab nix dergeje , ich kann nurre dene dauwe Name niit b'halte .
Isch Dominik e dauwer Name ?
Nitt ass ihr e dauwere hann , Ihr sahn grad so üss .
Gitzkräuje !
Hahaha , der isch schun uffgepumpt .
Un e Durscht haw ich .
Gsundheit silwerichi Hochzittere !
Weisch noch Felix wie mir hitt vor 25 Johr do gsässe sinn , am nämliche Platz , no hesch de Arm um mich gelajt un hesch gsunge : …
« Du bischt mein Glück mein Augenstern , dü bischt so schön , ich hab dich gern » !
Un grad in dem Moment hett 's Oweglöchel uffem Kapellele anfange litte , …
diss isch so ernscht , so feierlich gsinn .
So feierlich — e schöner Momant isch 's gsinn , gell Mammele ?
Wenn nur de Lüsangel de Kinjelestall …
!
Felix !
Entrez !
Ich mues alle bezitte erin kumme .
Do haw ich dr Bougie .
Un weisch noch wie no dr Hüssknächt isch kumme un hett gfröjt : « Wenn welle die Herrschaft geweckt sinn » ?
Weisch noch was de gsaat hesch ?
Ich hab gsaat : « Zuem Zmiddaesse » .
Wann welle die Herrschafte morje frühj geweckt sinn ?
Am fünfe , gell Frau ?
E guet 's Bett hann'r , ächti Sprungfederematraz , Mir brüche kenn Sprungfedermatraz mir schlofe doch guet .
Widder nix , dü kannsch mir am fünfe de Buckel nuff rutsche , Gitskräuje .
Jaja Mamme , morje fruej am fünfe geht 's rüss un no gehn mr nuff uff d' Burig un lueje wie d' Sunn uffgeht .
Vor 25 Johr hesch gar nitt welle lueje wie d' Sunn uffgeht .
Ja zällemols un hitt .
Witt au einer ?
Dini Schupfdüwacksbüchs hesch mit müen näme , die muesch halt hann .
Weisch Mamme , sigsch ich hab in mim Läwe nurre zwei Liebschti kett , dich un mini Schnupftüwacksbüchs , dene zwei bin ich nie untrej worre .
— Kumm jetz gehn mr noch e bissel in de Garte , wottsch ?
Erscht noch , es isch so e schöner Owe .
Kumm Manne .
Gib acht Emma , dass de nitt fallsch .
Endlich allein !
Min süsses Herzele !
Min liewer Alphons !
Was wurd mini Mamme mache ?
Awer Emmäjele grien doch nitt , ich bin jo bie dir .
Isch 's erlaubt Schnukele ?
ab ) .
Oh ich bekumm schun widder mini nervöse Kopfschmerze .
Ums Gottswille , wo hab denn ich mine Migränstift ?
Do isch'r .
Da Liewele , rich dran .
Aah , diss kühlt .
Isch 's dir jetz besser min Miesele ?
Ja .
— Wart Schätzel ich hilf dir — so .
Un jetz kummts ander Batschhandele .
Soo .
Wie guet dü bisch min goldicher Alfons .
Noch besser bin ich .
Soll ich dir au dr Huet abnämme ?
Soo .
Wie gschickt dü diss fertich bringsch — gell dü hesch 's bie-re andere au schun gemacht ?
Ich ?
Noch nie Emma .
Autsch !
Was hesch Alfons ?
Ich hab mich gstoche an dr Huetnodel .
Wie denn , .
do ?
Armer Alfons .
Heile , heile Säje …
Oh wie guet diss macht !
— Emma derf ich dir jetz dr erschte Schmutz gänn ?
Jo Alfons , ich schäm mich so .
Emmäjele , bisch jo jetz min einzichs , goldichs Wiewele .
Alle , es sieht 's jo niemes .
Alle , alle !
— Was Schinders , was mache denn die ?
S' Bleiwiss isch mr nab gfalle .
Ja , .
diss sinn jo zwei anderi .
Höere , sinn d' andere nimmi do ?
Welli andere ?
Ich versteh sie nitt .
Ei , die wie do in dem Zimmer logiere .
Ja sie muehn sich dittlicher üssdrucke .
S' Maidel hett uns do in diss Zimmer N ° 9 gschickt .
Die Gans , die Rossgettel die däub .
— Diss Zimmer isch jo verlehnt .
Diss isch jetz unangenehm , …
was mache mr jetz .
…
Ich bin mit minere Frau uff dr Hochzittsreis un hab doch telephoniert an de kalte Jager um e Zimmer .
Diss isch e Hochzittsparel , do gitts Trinkgelder .
Bliewe Sie numme do , ich , dr Dominik rangier die Sach schun , mit mir muess mr redde .
Mine beschte Dank .
— Diss due ich Ihne nie vergässe .
Ich zehl druff ass Sie mirs nitt vergasse .
Ich will jetz dere däuwe Gans e Hüffe Söjerej mache , ass se dem alte Gitzkräue diss Zimmer gänn hett .
Do gitts Tringalder .
O ich bin so unruehich , wenns nurre kenn Unglück gitt .
— Diss Pferd wie am Omnibüs gstulpert isch , …
O diss kummt alle Daa vor dass e Pferd stulpert .
Un no bisch dü gstulpert wie de Tuer erin bisch .
Diss kummt au alle Daa e paar mol vor .
Alfons , gib mir doch de Schlüssel vun minere Tasch .
Vo Herze gern Emmäjele .
— Wo haw ich ne denn nurre anegsteckt .
— Dü sollsch de Schlüssel immer ins Portemonai stecke , hett dir minni Mama gsaat , erscht dene Morje noch .
Oh mini Mamme .
Nitt griene .
Oh ich bekumm schun widder mini nervöse Kopfschmerze .
Wo isch dr Migränstift ?
Es isch doch guet ass ich de Migränstift bie mir hab .
Wie schön de bisch mit Träne in de Auwe .
— Emmäjele , derf ich dir jetz dr erschte Schmutz gänn ?
Ja dü Plöjgeischt .
Min Zuckerwäfele !
…
Es hett geklopft , .
Herein !
Ich loss-em ken Ruehj , wäje de Trinkgalder .
Exküsiere ass ich Sie derangier , ich hab ejch numme welle s' Bett zäje .
S' Bett ?
Do lueje emol was e schöens ett .
Nurre eins ?
Eijo dann , nurre eins , awer ihr hann Platz , ass isch zwäischläfrich …
un e ächti Sprungfedermatraz .
Höersch Emma , Sprungfedermatraz .
Ah , ass ich d' Redd nitt vergiss …
Wann welle nr morje früehj geweckt sinn ?
Diss hann mir vergesse fuer d' Mamme ze : fröje .
Ich , ich .
na ja .
ich due ne klingle .
stelle Sie noch diss Gepäck ins Zimmer .
Eijo !
…
Do isch 's au Schätte mit Trinkgelder bie dem Affedutter .
